Mitä toimenpiteitä toivoisit kaupungilta asuinalueesi vihreän ja luonnonläheisen ilmeen säilyttämiseksi tai parantamiseksi?
Toivon että maalaismaisema säilyy
Kevyen liikenteen väylän.
Kaavoituksen loppuunsaattaminen. Valituksista johtuen kestänyt ikuisuuden
pusikkoniittyjen, tienvsarsien perkaamista mm Aution lammen näkyvyyttä parantaen.
Pyöräteitä lisää...



Ei lisää rakentamista
Kaarnatien läpiajoliikenteen rauhoittaminen. Pyöräbaana tärkeä. Autoille parkkitalo. Viheralueiden kehittäminen. Pienteollisuusalueen kohtalo?
On niin rakennettu täyteen ja lisää tulee, ettei mahdollista.
Puustoa lisää
Jatkossa Bulevardin /kemintie osalta toive ettei edelleen karsita puustoa ja viheralueita mm välivainion puolelta


Asun uuden Alppilan puolella. Toivon lisää monimuotoista kasvillisuutta: pensaita, kukkaistutuksia jne. Niittykukkiakin varmasti sopisi johonkin kohtaan. Puustolle tuskin voi kauheasti tehdä muuta kuin odotella kasvua. Olemassa olevasta luonnosta on pidettävä kiinni ja säilytettävä luonnontilaiset alueet luonnontilaisina. On tärkeää päästä asvaltilta välillä metsäpolulle oikeaan luontoon, vaikka sitä ei paljon täällä olekaan.



Kaupungin pitäisi kunnostaa meidän vieressä oleva Topeliuksen puisto. Vertaan sitä Toppilan alueen samantapaisiin männikköihin. Siellä ne ovat hyvin hoidettu. Käy kateeksi, kun lenkkeilee siellä.
Lähimetsän ovat siivottomia ja pusikoituneita ja hoitamattomia.
SIISTEYS, roskaaminen on ongelma ( tupakan tunpit, muut roskat, koirien korjaamattomat jätökset ), penkkejä lisää
Säilyttään
Säilyvyyttä
Kukka-istutuksia
Lähin liikuntapuisto on Merijalinrannan kävelytien varrella, samanlainen voisi olla Alppilan asukkaiden käyttöön lähempänä. Myös isompi lastenpuisto olisi kiva
Voimalinjan alla sijaitsevaa puisto/metsäaluetta voisi käydä siistimässä useammin. Kerrankin sinne oli tuotu kahteen osaan revitty skootterinromu, joka ruosteesta päätellen oli lojunut paikoillaan jo viikkoja. Ja lojui vielä useamman kuukauden ennen kuin se korjattiin pois.
Viheralueiden kunnossapitoa ja suunnittelua. Penkkejä, pöytäryhmiä, grillikatoksia, nurmialueita pelaamiseen, viihtyisiä puistoja oleskeluun. Näiden siivoamiseen ja ylläpitoon pitäisi panostaa, jos jotain rakennettaisiin. Sotkuisilla ja huonokuntoisilla ei kukaan tee mitään.

Ettei jokaista tyhjää tonttia rakenneta kaupunkirakentamisen nimissä.
tarkkaa harkintaa miten kaavoitetaan, pitää jättää puille ja eläimille tilaa
-
Olisiko radan varren ja Topeliuksen puiston rakentaminen puistoksi.Koskikeskuksen alue kuuluu myös asuinalueeni piiriin. Siinä olisi tuhannen taalan paikka tehdä Oulun keskustasta näyttävän. Ainolan, Hupisaarten ja Tuiran välisen alueen muotoilu ja rakentaminen puistoksi, kun näköinen patorakennelma ja voimalaitos puretaan tarpeettomana aikanaan. Se voisi näkyä jo otsikoissa.
En osaa sanoa
Valistusta ja mahdollisia toimenpiteitä roskaamisen ja graffitien maalaamisen vähentämiseksi.
Älkää kaatako puita missä muuten kuulisin linnun laulut ja luontoa tarvitaan meille kaikille eläimistä ihmisiin
missään tapauksessa ei saa kaataa enää puita!
Nurmialueet voisi kasvaa ja lyhentää pidemmiksi.
Siisteys ja kehitystyö.
Annettaisiin metsän olla monimuotoinen ympäristö. Nyt se on harvennettu ja siistitty niin, ettei ihmisille ole suojaa tuulelta eikä eläimille piilopaikkoja eikä ravintokasveja.
Parannettavaa on: tulisi lähelle kuulemaan ja katsomaan pieniä toiveitamme.
Asutuksen lähellä olevat metsäalueet pitäisi siivota sekä estetiikan, että käyttöarvon vuoksi.
Liikennemelun torjuntaa.
Parempaa hoitoa kaupungin alueiden hoitoa, varsinkin keväällä lehtiroskien siivoaminen.
Isompia tukkipuita vois kaata pois lähimpään leikkipuistoon (Reslapuisto) yksi penkki lisää Toinen roska-astia. Aikuisille toivotaan juoksuportaita johonkin Haapalehdon alueelle oliskohan mahdollista toteuttaa toive? Samalla aluelle punnerruspenkki ja tanko jossa sais venyttää vanhaa kroppaa
Kun on talo, talon vieressä ei siinä paljon voi vaikuttaa. Ainut joka pitäisi tehdä, niin jonkinlaiset ohjeet pihapuiden koosta ja istutus paikasta, jottei niistä ole naapurille haittaa.
Ei lisärakentamista, etteivät viheralueet vähene ja pirstoudu.
Puiden hoitoa eikä "hoitoa". Viime vuonna metsiköitä raivattiin aika isosti ja risut jätettiin metsään, mikä estää polkujen käyttöä.
Penkkejä kevyenliikenteen väylien varrelle.
Kehittä tuota puistoa jossa on lasten leikkikenttä esim. jalkapallokenttä vaikka pienempikin
Mielestäni Oulun kaupunki ottaa hyvin huomioon luonnon rakentaessaan uusia asuinalueita, mutta aina pystyisi jättämään enemmän puita ja viheralueita alueelle.
Toivoisin lisää panostusta monimuotoisuuteen ja erityisesti puistoihin lisää puustoa ja niittykasveja, vähemmän nurmikkoa!
Isoja varjostavia kuusia pois piha-alueiden ympäriltä

Piennaralueiden kunnossapito ja nurmikoiden huolto täytyy ylläpitää. Se näkyy kauas ja vaikuttaa alueen siisteyteen.
Ettei kaadeta puita enempää




Metsien hoito niin ettei tarvi kastaa kaikkia kerralla
Hyvä näin jos ei rakenneta lisää
Pusikot harvennettaisiin ja koirien jätökset pois
Yleisen siisteyden parantaminen
Roskaamisesta sakottamista. Koirien omistajilta paskapursottimiensa läjien poistamista puistoteiltä. Koirien paskottamista ja kusettamista omilla pihoillaan, ei muiden asukkaiden tonteille
Kaupunki kaatoi puita, vei rungot mutta jätti rumat risukot paikoilleen rumentamaan maisemaa. Saisi viedä myös risut ja korjata kuoppaiset kadut Ylä-Haapalehdossa.
Roskapuuston kaatoa. Muutoin metsä entisellään.
Hiihtoladun aktiivisempi hoitaminen, esim. latua reunustavien puiden ja pensaiden hoito, etteivät roiku ladun päällä; aktiivisempi ladun aukaisu ja hoito, ladulla hiihtävät ja luonnosta nauttivat vauvasta vaariin. Vaikka tänne on Oulun keskustasta matkaa 20 km., täällä käydään myös kaupungista asti ulkoiluttamassa koiria ja hiihtämässä, joskus hiihtämässä koirien kanssakin, vaikka latu ei ole varsinainen koiralatu, mutta koska niitä on Oulussa liian vähän. Enemmän pyöräteitä, koska täällä on vain pieni pätkä pyörätietä, täällä liikkuminen ei todellakaan ole esteetöntä. Sekä jo pitkään suunnitellun alikulun tekeminen entisen shellin nykyisen Emman saluunan kohdalle. Täällä on sattunut lukuisia kuolemia tiellä nro 22, kun tiellä liikkuminen kävellen tai pyörällä tai pyörätuolilla on hengenvaarallista sekä myös tien ylittäminen, että pääsisi helpommin luonnonhelmaan. Alue on myös ollut aina ja on edelleen ihanteellinen hevosille , ratsastamiselle ja hevosilla ajamiselle ja siitäkin saataisiin turvallisempi harrastus alikulun ja pyörätien avulla.
Rakentamisella ei saa hävittää kaikkia metsä- ja puistoalueita.
Kiiminkijoen suun kulkukelpoisuus veneille ruoppaamalla ja venesatamien kunnostus.
Ehdottomasti pitäs puistot harventaa ja hoitaa. Olen itse tehny Haukiputaan aikana sitä. Kunnalta sain moottori ja raivaussahan lainaan ja bensat
Väljää rakentamista.

Kalimeenojan siistiminen ainakin Kellon Kiviniemen alueella ja (mikäli mahdollista) kävelypolun/kevyenliikenteen väylän rakentaminen joen varteen niin että jokisuiston luontoa ja eläimistöä pääsisi näkemään
Enemmän puistoja ja paikalliset metsät pitäisi hoitaa sekä harventaa.Paikalliset ojat ja purot pitäisi retusoida.
Teiden vierustoja voisi pitää kunnossa, ja jotkut hylätyt tontit kamalan näköisiä vuodenajasta riippumatta.

Yhteisiä viheralueita esim. Niemeläntörmälle, aika ajoin tapahtumia.
Puistoja joita hoidetaan, metsien hoitoa, luontopolkuja, Haukipudas unohtuu kun keskitytään Oulun keskustan lähiympäristöön


Ei liikaa kerrostaloja
kaavoituksen pitäisi huomioida luonto
Tien varsien pusikoiden raivaaminen säännöllisesti.
Hiihtoreitti pitäisi vahvistaa kaavassa, sillä jos nykyinen toteutetaan, rakennetaan, katkaisee se ulkoilureitin.
Ei liian tiivistä rakentamsita, niinku nyt on Haukiputaallakin tehty. Isoja puiostoaluita ja iso hyvä vihreä leikkikenttä
Metsänhoitoon pitäisi saada jotain järkeä, että edes osa jäisi jälkipolvien nautittavaksi.
Nuotiopaikkojs
Lähimetsät ja puistot hoidettaisiin. Harvennettu koivumetsä kaunista tatseltavaa.
Vaikka harvaan rakennettu asuinalue mahdollistaa paljon hienoja lähiluontokokemuksia, toivoisin yhden kaupungin puolesta ylläpidetyn uimarannan asuinalueellemme. Tuntuu käsittämättömältä, että kylässä, jonka nimikin jo kertoi joen olemassa olosta, ei ole yhtään yleistä uimarantaa. Luonnon vedessä uiminen tarjoaa mitä parhaimman luontokokemuksenkin kaikille, lapsesta vanhukseen. Uimapaikan kunnostaminen luonnonkauniiseen Mursunrantaan olisi kaupungilta käden ojennus sivukylän asukkaille.
Kaavoituksessa tulisi jättää viheralueita
On niin kaupungin laidalla luonnon läheisyys taattu. vihreetä riittää.
Kyllä minä nykyisillä pärjään

Jokitörmän puskittumisesta olen ollut yhteydessä viherpalveluihin. Toivoisin puiden ja pajukoiden karsimista tapahtuvan enemmän, jotta alue ja näköala pysyy avoimena ja siistinä.
Puistoja, istumapaikkoja, kukkia

Santaholma rantaan roska astiat ja koirien kakka astiat.
En mitään.



Ei hakata/hoideta kaikkia alueen metsiä vaan annetaan myös vanhojen metsien olla meidän ilona. Niissä elää erilaisia eläimiä ja kasveja.

Ei vähennetä puistoja eikä viheralueita, huolehditaan siisteydestä,

Pysyisi etäällä.
Viheralueitten säilyttäminen ennallaan, katuvarsien siistiminen, pusikoitumisen estäminen
Jätetäänviheraluita ja puustoa uusillekin asutusalueille. Säilytetään virpiniemen harjut. Kiiminkijoen ruoppaus, ettei kasva umpeen. Myllysaaren alueen siistiminen
Kaupunki voisi omistamiensa maiden siisteyden hoitaa. Metsurit töihin ja siistimään pajukkoja.
Haukiputaan keskustaan pitää saada kukkaistutuksia.
Kiiminkijoen rehevöityminen aiheuttaa ylimääräisiä "maannousemia" enenevässä määrin. Joki kapenee kohta umpeen Niemeläntörmällä. Uomaa pitäisi ehdottomasti ruopata!

Pyörätie.

Eipä tätä luonnollisuutta kaupunkikaan voi paremmaksi muuttaa.
Puistojen ja rantojen parantamista

Siivous

Kesällä ojien yms pitäminen siistinä
Lisärakentemisen hillitseminen!
Säilytetään vanhat puut. Iso osa ympäristöstä tuntuu olevan joidenkin omia peltoja ja niitä katselee etäältä. Itse pysyttelen siis kävelyteillä ja siksi vanhat puut niiden varrella on se luonto mistä pääsee nauttimaan. Olisi kiva tietää tarkemmin missä kaikkialla voi kävellä, ettei vahingossa ole jonkun mailla. Sääskensuontieltä ois niin hyvä olla joku reitti siihen kaakkurin liikuntamaalle. Se kun käy ihan siinä lähellä.


vähän harjentaa pusikoita
-

Eos
Olemassa olevien viheralueiden säilyttäminen ja niistä hyvä huolehtiminen. Yhtään puuta ei saa enää kaataa. Toivon kannellisia roskapönttöjä, etteivät linnut pääse tonkimaan ja levittämään roskia, kuten esim. torilla ja Oritkarin parkkipaikalla.Toivoisin, että myös muut pyörätiet pidettäisiin turvallisessa ja ajettavassa kunnossa, esim. Oritkariin johtava pyörätie on vaarallinen kaikkine railoineen ja epätasaisine asfaltteineen, jopa näppylöitä löytyy ja niihin kun ajaa sähköpotkulaudoilla, niin ei hyvää seuraa.

Rantapusikot raivata
Tietysti sen, että nämä ikuiset tietyöt loppuisivat, mutta ymmärrän toki, että näitäkin on pakko tehdä.


Toivon, ettei ainakaan kaadettaisi puita niin kuin useilla muilla alueilla.
Puistoja enempi,paremmat pyärätiet jotka ovat aivan surkiat tällä alueella,puistoihin penkkejä.
Kaupungin metsien harvominen omakotitalo alueilla
Ei kaavoiteta asuntoalueeksi nyt olemassa olevia metsäalueita. Pateniemen saha-alueen voisi kunnostaa jonkinlaiseksi puisto-alueeksi. Siis sen pohjoisosan mitä ei ole rakennettu.
Toivon että istutetaan lisää puita asutuksen lomaan ja että loppuja metsiä ei hakata. Loput Varpusuosta pitäisi säästää, samoin metsäalue junaradan ja moottoritien välillä.

Puistojen ja metsien alkuperäisen luonteen säilyttäminen, toisaalta rumien rikkakasvien poisto muokatuilta nurmialueilta. Ei täydennysrakentamista viheralueille. Ei myöskään ahtaita ja täyteen rakennettuja bulevardivarsia, kuten Alppilaan on suunniteltu, vaan pidetään rakennetut lähiöt väljinä (Välivainio, Alppila, Puolivälinkangas, Toppilat jne.) ja avarina. Jos halutaan slummimaista täydennysrakentamista, se kuuluu keskustaan ja sen välittömille lähialueille (Heinäpää, Tuira, Värttö, Kastelli, Raksila, Limingantulli jne.).

Metsiä ei avohakattaisi asuinalueilla, suuria puita jätettäisiin pystyyn. Uudet asuinalueet vaikuttavat hakattavan maantasalle ensitöiksi, sitten istutetaan katujen varteen jotain pieniä puita. Mielestäni olisi paljon kivempaa jos metsiä jätettäisiin koskemattomaksi myös alueiden sisään.
Pusikot pois
Siistiä puistoalueet sekä metsäalueet risukosta
Toivon että säilyisi mutta puiden harventamista toivon
Hoidettuja viheralueita enemmän.
Pyöräteille kaartuvat oksat saisi leikata pois



Kävelyteitten varsien siistiminen risukoista ja epämääräisistä pajukoista olisi toivottavaa. Toki luonnon monipuolisuuden vuoksi ei luonnollisestikaan kaikkia lahoavia puita ole syytä poistaa.
Puistojen siistiminen
Pateniemenrannan autioksi parturoitua uudisaluetta lukuun ottamatta kaikki meren läheiset alueet on läpitunkematonta pusikkoa. Sitä voisi siistiä nätimmäksi kauttaaltaan.
Pusikkojen raivaus kävelyteiden varsilta. Niitä on paljon
Loput puistot on säilytettävä. Ei enään rakennuslupia metsään.
tienvarsilta voisi risukkoja siistiä
Puistoja ei saa hävittää,ulkokuntoilupuistoja monipuolisemmaksi esim.Ritaherjun puisto ja portaat merenrantaan tekomäelle



On hyvä että on tehty villiintyneiden risukoiden ja pensaikoiden harvennushakkuita eri puolilla Herukkaa. Ympäristöstä tulee paljon viihtyisämmän näköistä. Myös punkkiriski pienenee.

Puiten ja pensaiden raivaamynen kävelyreitien reunamiltaPaljon kaatuneita lahoja puita sekä pensaikkja jotka saisi poistaa!
että on työntekijöitä tämänkin osa-alueen hoitamiseen
Viherkenttien hoitoa, Frisbeegolf radan hoitoa.
Metsät ja luonto säästetään. Joka paikkaan ei tarvitse rakentaa.

Puustoalueet säilytetään vaikka lisärakentaminen meneillään
Toivoisin, että Hiirosen leikkipuiston viereisellä metsäalueella voisi rauhassa kävellä myös talvella pururadalla. Matkana tuo pururadan hiihtolatu on niin lyhyt, että voisi ehkä poistaa kokonaan hiihtokäytöstä. Olisi loistavaa saada käyttää aluetta rajoituksetta. Tämä lisäisi alueen asukkaiden hyvinvointia.
Enemmän roska-astioita koska niitä ei ole mielestäni riittävästi kerta luonnossa on paljon roskia
Eipä juuri voisi paljon enempää toivoa kuin mitä nyt on, toivottavasti alueen puusto säilytetään.
Olen hyvin tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen.
Frispiikentän reunassa 2 siltaa pitäis maalata ovat päässeet rapistumaan.Merkitty luontopolku lapsille ja perheille jossa opastustauluja jotka kertoo kasveista, eläimistä ym.Alueen yleinen siisteys on tärkeää, kun lumet sulaa esiin tulee roskia ja uuden vuoden rakettien jäänteitä.
Aluetta ei saa rakentaa liian täyteen. Tahkokankaan alueen rakentaminen on jo vähentänyt polkuja.
Hiiroseen voisi tuoda kesäksi kukkaistutuksia tai viljelylaatikoita. Sopiva paikka olisi pyöreän kerrostalon viereisellä aukiolla (Repolaisentie 1), siinä on sopivasti kesäkuumalla varjoisa penkkirivi, jossa voisi istuskella ja kukkia ihailla.


Pyöräteiden varsille istuinpenkkejä, Hiirosessa ei ole lainkaan penkkejä muualla paitsi frisbee-puistossa. Metsiköt pidetään siisteinä. Raivataan liiat ryteiköt.
Vinkkejä lähiympäristön pidemmistä luontoreiteistä

Asuinalueille tulisi jättää puustoa ja tontit kaavoittaa suuremmiksi/asuinalue jättää väljemmäksi.
Ei rakenneta niin tiiviisti ja hävitetä kaikkia luonnon metsiä.


Toivon että luonto säilyy lähellä,varsikin kun taloja rakennetaan vieriviereen lähimetsät hävitetään.

Isompia tontteja ja vähemmän taloja aivan vieri viereen

Lisää taukopaikkoja ja palveluja lähiluontoon. Katujen varsille paljon puita ja istutuksia.
Asutuksen laajentuessa tulee jättää riittäviä metsäkaistaleita ja rakentaa laavu- ja nuotiopaikkoja sekä tauko paikkoja kävelyetäisyydelle ajatellen lapsiperheitä ja autottomia alueen asukkaita.

Viher- ja puistoalueiden lisääminen. Kuntoilupuisto, kuntoportaat.
Kaupungin hallitsemien puistojen, äänivallien, ns metsäpuistojen puhtaanapitoa. Istutusten ym kunnossapitoa. KIULUKANGAS ON KAUPUNGIN PARHAITS ALUEITA.
Ei kaavoiteta liian tiheään, jätetään luontoa
Joitakin puistoja voisi raivata.
Viheralueet pidettäisiin kunnossa. Istutuksia voisi lisätä.
Puistoalueilta ei hakattaisi esim.lehtipuita. Muutama vuosi sitten kaadettiin lähes kaikki koivut pois eräältä laajalta puistoalueelta Kivikkokankaalla.
Parempaa viheralueiden kunnossapito. Parempia ulkoliikuntapaikkoja: frisbeegolf, kuntoportaat
Puiden kaataminen riittää.
Joitain aukioita voisi muuttaa vihreämmiksi, kesäkukkia, puistoista huolehtiminen
asukkaiden roskaamisen lopettamista
KAUPUNILTA PAREMPAA SIIVOUSTA
Säilytetään mahdollisemman paljon vihreää ja puustoa.
Siivous

ennemmän puita ja pensaita . monivuotisia kukkia , linnunpönttöjä
Istumapaikkoja ulkoilureittien varteen.

Vesistönäkymät kaupunki haluaa peittää sielläkin missä ne luonnollisesti aukeaisivat. Baanan rakentamisen yhteydessä rantaviivaan istutettiin uusia puita paikkoihin josta ennen näki vesipeilit entisten suurten koivujen välistä. Näitä liian tiheässä olevia koivujakaan ei ennen ollut. Paikka on entisen kauppaoppilaitoksen meren puolella. Joskus siis liika vihreyskin on huono asia Oulun merellisyyden kannalta. Mutta se Oulun merellisyys onkin aina ollut vain päättäjien puheissa.
Hollihakaan lisää varjostavia puita. Roskakoreja lisää alueelle, jos se auttaisi. Limminrannan tontin pihaan puita suojaamaan tehtaan pölyltä ja ääniltä. Ei liian tiivistä rakentamista vaan tonteille pihapuita ja viheralueita.
Pienten lähisaarten puustoa voisi harventaa. Pusikot pois.Hollihaan puistoon kukkaistutuksia, kukkivia pensaita tms.
Puistot on pidettävä kunnossa, eiä lisäkään ole pahitteeksi.

Toivoisin, kun Hollihaka on hyvin suosittu paikka kaiken ikäisille että saaria hyödynnettäisiin paremmin. Sonninsaaresta olisi helppo tehdä silta Varsasaareen/Virransaareen ja siitä jatkoa Hevossaareen, sinne grillipaikkoja ym. luontopolkuja, muutama onkilaiturikin voisi olla kiva. Grillipaikoille puut saisi saaria siistimällä ylimääräisestä "roskapuustosta". Lähikoululaisilla ja tarhalaisille olisi lyhyt matkan retkipaikoille ja ulko oppitunneille. Talvella polut korvattaisiin lyhyellä "latuverkostolla" samalla taas voitaisiin hyödyntää grillipaikat.
Kanavarannassa torin kohdalla pyörillä ajamisen kielto, taluttaminen sallittu niin kuin Valkeassa. Istutuksia lisää, asukkaille istutuslaatikoita,

Puistojen ja puuston säilyttämistä, roskakorien lisäämistä
Puisto ilman sähkölinjaa.
Hoidetut viheralueet. Istutuksia esim puita, koriste pensaita, hoidettuja niittyjä ja vaikka kukka istutuksia mm. liikenneympyröihin. Aika paljon on hoitamatonta ryteikköä. Tien varsien niityt leikataan alas rumasti juuri kun luonnon kasvien kukinta on parhaimmillaan. Heinikko jätetään kuivumaan tien varsille.Liikenteen ohjaus ja ajonopeuksien pienentäminen. Liikenne tuo levottomuutta. Esimerkiksi lähi pyöräteillä ajetaan mopoilla ja skoottereilla jatkuvasti kovilla nopeuksilla.

Yleensäkin puistojen hoidon eteen pitäisi tehdä jotain. Höyhtyän puisto on puustoltaan vanhaa, eikä sitä ole juuri hoidettu, hiukan karsittu aika ajoin, hyvä niinkin. Kun puut on luultavasti kerralla istutetut, on se ikääntymässä kaikki yhtäaikaa. Eli edessä liene lähivuosina iso savotta, jonka jälkiä en haluaisi olla näkemässä.Lintulammen ruohikoitumisen rajoittaminen ja nuotiopaikan siivoaminen aika ajoin. Poltetut puut heitetään lampeen, mikä tietenkin on kävijöiden vika. Nuotiopaikka on vetinen, eikö sille voi mitään tehdä, sorastaa vaikka ja nostaa vähän ylemmäs.
Toivon että puisto säilytetään ennallaan. Lampi alkaa kasvaa umpeen, joten sitä pitäisi ruopata ja hoitaa.
Ojien ja metsien siivous
Hoitoa myös ei rakennetuille puistoalueille

Asuntokanta säilyy entisellään
No välttämättä ei koskin luonnon puolesta oleva puheenvuoro mutta kaupunki ilmeisesti yrittää palauttaa iinatin takaisin suoksi koska veden poistamiselle ei tehdä mitään toimia. Uusi kainuun tien ramppi sotki täysin veden poistumisen alueelta, Viihtyvyys kyllä lisääntyisi kun ojat ei olisi aina täynnä vettä.
Viheralueita voisi hoitaa paremmin, siistiä hoitamattomia alueita esimerkiksi.
Kasveja, mm.pensaita voisi istuttaa kaupungin tontille, penkkejä lisätä esim. pyörä teiden varsille, alueella asuu paljon varttunutta väkeä, joka ulkoillessaan tarvitsee levähdyspaikkoja.
Ei lisärakentamista, nurmikoiden muuttamista niityiksi. Hupisaarille eikä sen läheisyyteen saa rakentaa enää mitään.
Toivoisin, että puustoakin jätettäisiin, suuntauksena tuntuu olevan kaikki nurin. Vehreys tuo hyvinvointia. Aikaisemmin ulkoilin paljon Hietasaaressa, jossa pääsi lähellä kaupunkia luontoympäristöön( rakennettu puisto ei ole aitoa luontoa) mutta nyt hakkuiden myötä käynnit ovat huomattavasti vähentyneet, samaa luontokokemusta ei enää tule
Luonnon monimuotoisuutta olisi hyvä lisätä. Nurmialueita esim. pyöräteiden reunoja voisi muuttaa niittymäisiksi. Puiden annettaisiin kasvaa rauhassa.
Luonnon kukka niittyjä sopiviin paikkoihin hyönteisiä varten Ainolan puistossa säilytettävä metsäisempikin puoli. Puroihin istutetut kalat ??


Olen tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen.
En osaa sanoa,hyvä jos pysyy näin.
Oikeastaan alue on hyvä juuri sellaisena kun se on. Lapsille ja aikuisille voisi olla tarjolla jumppa/liikuntavälineitä ja erilaisiin peleihin tarvikkeita.
Ettei mikään muuttuisi.puita ei kaadettais.

Kaupungin tulisi ehdottomasti jättää puistot rauhaan eikä Kenttätien keltaisten kerrostalojen ja Intiön hautausmaan väliselle puistoalueelle saa missään nimessä rakentaa mitään. Rakentamisella Intiönmäen alue ja sen vihreys tuhotaan.


siistimistä
Ei lisää rakentamista.

Viheralueiden, puistojen hoito ja niiden monimuotoisuuden ylläpito.
-suuremmat yleiset roskikset, lisää istutuksia (kukkivat pensaat jne)
Kun pohjantietä levennettiin niin harmillisesti kaatoivat yhden koivurivin kokonaan pois eikä ole istutettu uusia.Olisin toivonut äänieristeeksi korkeampaa maavallia ajettavaksi ja sitten siihen vaikka pensaita tai aita .Samanlainen kuin toisellakin puolella on.Nyt on niin matala eikä kovan liikenteen vuoksi äänet eristy hyvin ja se pikipölyn lentäminen on aivan kamalaa.
---
Jokirannan villiintyneiden ruohojen ja rikkakasvien aktiivisempi poistaminen. Usein rannat 1 - 1,5 metrin korkuisena rikkakasveja, pujoa ym.

Varsinkin tässä kasarmialueelle paljon nurmikoita joita voisi muuttaa niityiksi.
Alueella asuu paljon eläkeikäisiä. Puiston penkkejä enemmän, niin vanhat liikkuvat enemmän.Kahvio tai paikka, jossa voidaan tavata, puuttuvat alueelta.Kuntoilupuisto.
Koirien ulkoiluttamisen kielto puistoalueilla. Sinne ei voi lapsia päästää juoksemaan ja leikkimään koska koirien jätöksiä on joka paikassa vaikka aidattu koirien ulkoiluttamisalue on 100 metrin päässä
Ei pienennetä viheralueita
Ei tarvetta, jos esim Intiönkangas välttyy lisärakentamiselta.
Toivon että puustoa säästettäisiin niin paljon kuin mahdollista silloin, kun jotain rakennetaan.
Taitaa maat ja mannut olla enimmäkseen yksityisomistuksessa, joten kaupungin ei tarvi tehdä mitään? Mursun urheilukenttää tietysti voisi kohentaa ja esim. luistintenvaihtokoppi olisi kiva koska luistinratakin jäädytetään. Nyt luistimet pitää laittaa kotona tai istua hankeen laittamaan. Mursun ranta oli Haukiputaan aikaan virallinen ranta pelastusrenkaineen ja pukukoppeineen, sekin olisi mukava jos palautettaisiin.
Kylätien pinnan kunnostus jotta voisi myös pyöräillä turvallisesti
Alueen omatoimisuuden tukemista yhteistyössä. Kaupunki on suhtautunut myönteisesti jääliläisten hankkeisiin, kuten Jäälinjärven kunnostus, Jääli - Koiteli -reitti, frisbee-radan toteutus, luistelukopin hankinta... Omatoimisesti yhteistyössä kaupungin kanssa toteutettavat hankkeet ovat kustannustehokkaita, ja alueen asukkaat arvostavat niitä paremmin kuin kaupungin yksin toteuttamia hankkeita. Myös ilkivaltaa ilmenee vähemmän. Kaupunki voisi hakeutua yhteistyöhön vielä nykyistäkin aktiivisemmin.
Tontin vierellä kulkee Kiiminki-Jääli-Oulu pyörätie. Mopojen ja autojen hurjat vauhdit alemmaksi. Alueella on 30 km tunnissa,mutta nopeudet on ainakin tuplat. Kaupunki remontoi pyörätien ja luvattiin ettei liikenne merkkejä tule uusia. Nyt kuitenkin sivukaduille asennettiin kolmiot, jonka seurauksena oli etuajo-oikeus pyörätiellä. Pikataival liikenne valojen välillä Vanhallatiellä.
Ladut, luontopolut
Opastus, jotta ihmiset eivät tärvelisi luontoa roskittamalla ja tuomalla jätteitä metsiin
Pusikot pois! Suuriin osa alueista ovat täysin hoitanattomia. Pajukot puskee teille.
Ei lisätä asuin tontteja
Lisää roskiksia. Jäälin Majan kunnostusta. Laivakankaan uimarannan palauttamista yleiseksi rannaksi. Koirapuistoa.

Ettei metsäalueita enää hakattaisi ja joka paikkaa rakennettaisi täyteen.
Katujen kunnostus
Rantapolku Oulunlahdesta Oulunsaloon päin? Lintutorni kenties ja nuotiopaikka?

Aktiivisemmin puhdistaa risukkoja, kuunnella asukkaita esim meluvallien osalta
Uimarannan parantaminen Oulunlahdessa, pusikoiden raivaus pois rantamaiseman edestä,yleensäkin pajupensaiden raivaus pois teiden ja pyöräteiden varsilta.

Nurmialueita ja meluvallien nurmikkoa voisi leikata useammin.
Ei hakattaisi enempää. Lisää niittymäisiä alueita
Metsäaluiden siistiminen
Ei enää uusia asuin alueita asuin kortteleitaAsuin tonttien koot isoja ja ei enää uusia tontteja kaavoitettu
Kuten aiemmin jo kerroin. Myös pyöräteiden viereltä puiden lehdet nopeammin pois kuin mitä esim tänä keväänä on tapahtunut. Ja tietysti sorat pois aikaisin.

jättävät puuston rauhaan
Pittääpä miettiä .
Ei kaadeta liikaa puustoa.Ei jatkuvaa uudis rakentamista.
Metsäluonnon säilyttäminen
Olisi kiva saada torille kukkia kuten kaupungissa
Lähellä olevat puistoalueet, muutama vuoden välein risusavotta. Puistojen rajoilla voi kasvaa puita liian lähellä rajaa, niin pitäisi huomioita, että onko rajan toiselle puolella asuville haittaa puista.
Tämä on hyvä ja tärkeä kysymys! Toivon metsä-/puistoalueiden hoitamista! Metsiä saisi karsia, etteivät ne olisi ikävän näköisiä pöheikköjä ja pajukkoja. Meidän kotitiellä paljastuisi jo ihania männikköjä ja koivikkoja, jos ne vain raivattaisiin. Tällä olisi suuri merkitys viihtyvyyteen. Alueen virkistyskäyttö on kasvanut merkittävästi (Kaakkurin liikuntamaan läheisyys), reiteillä menee talvella hiihtäjiä ja pyöräilijöitä, kesällä lenkkeilijöitä. Olisi ihana saada ihailla hyvin hoidettuja metsiä. Metsissä on myös paljon lahoja puita, jotka ovat vaarallisia. Eikö Oulun teemana voisi olla hyvinhoidetut metsät? Voisiko kaupunki tehdä yhteistyötä jonkin metsäoppilaitoksen kanssa? Saada jostain hankkeesta avustusta metsänhoidollisiin toimenpiteisiin?
Olen tyytyväinen nykyiseen

lähimetsien ja puistojen hoito

Toivon Kaakkurin metsäisen ilmeen säilymistä edelleen.Muutin toissasyksynä takaisin synnyinkaupunkiini Ouluun 40 Helsingin-vuoden jälkeen. En vain saa tarpeekseni tästä ihanasta, vihreästä, kauniista kaupungista. Eniten pidän Oulujokivarresta, jokisuistosta, Hupisaarista ja kaikesta siitä, miten meille oululaisille tehdään koko ajan paremmin mahdolliseksi liikkua luonnossa helposti pyöräillen ja kävellen.
Marjapensaita voisi olla.
Pururadan ’metsän sisällä olo’ ja puistojen sekä viheralueiden kunnossapito (ei anneta rämettyä)
Metsien hoitoa voisi lisätä, risukkojen karsimista ja yleensä metsän harventamista.
Luontopolkujen vetisten paikkojen täyttäminen murskeella tai pitkospuut.

- ylläpidetään ja hoidetaan olemassa olevia istutuksia ja puisto alueita. Suojellaan isoja puita.- CM lähellä kaadettiin isoja puita....oliko välttämätöntä - onko uusi Lidli liike tulossa siistille Nokkapuisto alueelle??? Ihan järjetön päätös jos näin on!!!!! -viihtyisä ja hyvin rakennettu puistoalue pilataan ja ei ole huomioitu liikenne järjestelyjä . Muutoinkin liikenne usein tukossa CM suunnalla.

Vanhaa puustoa tulisi säilyttää myös uusilla asuinalueilla. Karua kulkea uudessa Hiukkavaarassa tai Ritaharjussa, kun mitään yli 2 m kasvillisuutta ei ole.
Puistoalueiden hoito
Säilytettäisiin osa metsistä ja puistoalueita
Pyöräteiden parantaminen: vanhat pyörätiet huonossa kunnossa
Ei liikaa rakennuksia.
Jonkin viihtyisän paikan kohdalle penkki pyörätien varteen

Metelinkankaan ja Mesokankaan välissä menevä oja pitäisi siistiä läjityskukkuloilta asti.
Toivon, ettei alueelle enää rakenneta lisää ja että olemassa olevat metsäalueet saisivat säilyä.
Rantatie tai polku meren rannan myönteisesti vaikka onkin luonnonsuojelu aluetta.
Puita ei kaadettaisi. Säilytetään oleva metsä.
Pientareiden siisteys
Metsiköiden siistimistä pusikoista.
Kaikki on hoidettu hyvin.

Ei hakattaisi niin innokkaasti metsiä ja kaadettaisi puita. Tässä lähellä on tarkoitus hakata ja tuhota lähes viimeisiä Kaijonharjun rippeitä uuden asutuksen tieltä. Johonkin voisi viihtyisyyden ja monimuotoisuuden vuoksi jättää luontoa asutuksen keskelle. Alueella sijainnut harju on pääosin tuhottu, joten sen viimeiset näkyvät rippeet olisi voitu jättää rauhaan. Kunnioitetaan ja säilytetään myös alkuperäistä luontoa. Eikä aina ensin tuhota sitä ja sitten rakennataan puisto nurmikkoineen. Kuivasjärven ympärille voisi rakentaa kevyenliikenteen väylän. Nyt järven näkee vain pienen osan matkaa. Puita pitäisi kyllä kaataa mutta syy olisi parempi ja hyväksyttävämpi kuin edellä. Tuotettaisiin kaupunkilaisille aineettomia hyötyä virkistysalueena. Kuivasjärven rannalla sijaitsevat penkit pitäisi uusia.

Puistoalueiden siistiminen ja kunnostus. Penkkejä järvenrannan läheisyyteen kävelytien varteen.

Siivoustalkoot miljoona roskapussia kampanjan merkeissä. Talvella voisi ajaa moottorikelkalla kävelijöille ja pyöräilijöille polkuja auki ilman, että tehdään tehdään laajoja leveitä kulkureittejä.
Lisää kukkivien monivuotisten pensaiden istutusta. Piennarten niitot kauttaaltaan kapeammiksi, jotta Suomen luontoon kuuluvat kukat saavat kukkia ja muutenkin menestyä. Esim. pyöräteiden varsilla loivat laajat rinteet parturoidaan toistuvasti turhaan ikään kuin pelkkä vihreä oisi kaunista ja ihmiselle mieltä virkistävää. Luonnonkasvien "rauhoittaminen" antaisi ruokkisi perhosia, saattaisipa lisätä mehiläistenkin hyvinvointia (alueella mehiläisten määrä vähentynyt).
Puistoalueita lisää. Makkaranpaistopaikkoja esim:järvien rannoille
Kaijonlahden ja pyykösjärven yhteyden kunnostus


Vihreys riittää
ettei puita kaadettais kaikkialta
Toivottavasti snne ei rakenneta enempää (uskoakseni ei), rantoja voisi jonkin verran siistiä, kuitenkin luonnollisuus säilyttäen - ei siis matalaksi puita raivaamalla.
Kaijonharjun luonnon erityispiirre on Kaijonlahden etelärannan hiljaiset ja pimeät alueet. Ruohoalue kivisillan lähellä on Oulussa ainutlaatuinen pimeä alue, jota arvostetaan mm. siksi että se mahdollistaa revontulien ja tähtien tarkkailun. Tämän alueen erityisyys täytyy suojella ja estää sen pilaaminen valosaasteella. Pyykösjärven pohjoispuolen vanhoihin metsäosuuksiin ja suohon ei pidä kajota.
Alue säilyy parhaiten, jos kaupunki pitää näppinsä erossa.
Kaavoitus edelleen vain korkeintaan 2-kerroksisille taloille riittävän kokoisilla tonteilla. Maltillista puuston hoitoa. Pienet joutomaapläntit säästetään luonnontilaisina.
Tonttipuiden kaadoille ei tarvitsisi automaatin lailla antaa lupaa!Puistoja ei tarvitse siivota muista kuin ihmisten jäljistä. Pikkupuillekin voisi antaa luvan elää.
Ihmettelen viimevuosina koko kaupungin ja puistojen alueelta on puut kaadettu minimiin. Pientä piiperrystä vain tilalle. Tämän vuoksi ehdotan uusiksi nimiksi mm. Mannerheiminaukio, Snellmanninaukio ja Ainolanaukio. Monia muitakin uusia aukioita on.Öyhtyän ja Lyötyn alueet puuttuvat alueet puuttuvat asuinalueista?
Puistot ovat kaupungin keuhkot. Hoidettuja puistoja on säilytettävä mahdollisimman paljon ihmisten viihtyisyyden takaamiseksi asuinalueillaan.
Puistoja
Tonttien haltijoiden tulisi hoitaa paremmin pihojaan. Nykyisin aivan liian tavallista pitää tonteilla ylitiheää ja liian vanhoja pensaikkoja (syreeni) ja puutuppaita (pihlaja). Hoitamaton yleisvaikutelma.

Pidetään ainakin nykyiset puistot puistoina ja asukkaiden käytössä, eikä kaavoiteta niitä uusiksi asuinalueiksi tms.
Uusiin rakenteilla oleviin kerrostalokortteleihin puita, pensaita ja kukkia




Parasta olisi antaa vaan metsän olla metsää, siellä missä sitä vielä on.
Säännöllinen puistojen siivous, ruohonleikkaus, puuston hoito ja liian isoiksi ja vaarallisiksi (myrsky) kasvaneiden puiden karsiminen tai kaato. Esimerkiksi Kollaankujalla on kaksi valtavaa vinoa koivua, joiden kaatuminen voi aiheuttaa pahaa tuhoa ja tuottavat valtavasti kuivia oksia ja lehtiä pienille omakotitalojen pihoille. Myös kukkivia pensaita/ puita voisi olla ja penkkejä levähtämistä varten.

Etu-Lyötyn Caritas-kylän pihapiirissä ainakin on kaunista ja siistiä.
Alueelta on kaadettu runsaasti puita, mutta istutettu hyvin vähän - ainoastaan Pohjankartanon pihalle poistettujen tilalle istutettu uusia. Ei esim ole istutettu laaniskan varteen yhtään puuta vaikka kaadettu useita.Läpiajokiellot olleet hyvästä.
en osaa sanoa, minulle kelpaaja riittää em.
Kaupunki tuohoaa vanhaa luontoa, puita ja puistoja. Uumajan puiston "remontti" oli törkeä: vanhat puut, pihlajat ja pensaat, joissa lapset saattoivat kiipeillä, hävitettiin ja tilalle tuli steriilejä taimia ja muovi ja pahvi "krääsää". Sen lisäksi, että "remontti" oli erittäin kallis tuhottiin moni-ilmeinen leikkipuisto. Oikealla asenteella puistoa olisi voinut kehittää vielä monipuolisemmaksi hyvin pienin kustannuksin. Asenteiden täytyy muuttua.
Kunhan säilyisi ennallaan. Leikkipuiston uudistus fiasko, isommille lapsille ei tullut mitään, entinen olisi kelvannut vielä pitkään. Kiipeilypuutkin hävitettiin.
Jos jotain lisätään (esim. istutetaan puita) niin hyvä, mutta pääasia että luonnon ei tarvitse enää enempää väistyä ihmisen tieltä. Ilman lähiluontoa en voisi kaupungissa elää.

Meidän lähipuistossa puita pitäisi harventaa, koska oma piha on illalla aina niiden varjossa. Jopa metsissä, joita hoidetaan on puut harvemmassa.
Isojen, vanhojen puiden säilyttäminen, monimuotoisia puistoja,
Puistojen ja muiden viheralueiden jatkuva kunnossapito. Viheralueille pysäköinnin valvonta paremmaksi. Puistonpenkkejä lisää.



Ei koko ajan uusia kerrostaloja. Kohta olemme uusien kerrostalojen saartamia. Puisto-alueiden siisteyteen pitäisi vielä enemmän kiinnittää huomiota ja muutenkin tienvarsien siisteyteen.
Taukopaikkoja Iinatin maastoon. Hakkuiden välttäminen.
Puistot suojelualueiksim
Ei annettaisi liian avomielisesti lupia kaataa pihapuita.
Ei tule mieleen kuin se ettei tulisi lisää ympäristöönä sopimattomia omakotihökkeleitä.
Toivon, että nykyinen monimuotoinen luonto säilytetään ja sitä hoidetaan luontoarvot säilyttäen.
Ylläpitoa kuten tälläkin hetkellä.
Ryteiköt, pajukot pois, myös yksityisten viokraamilta tonteilta. Esim. lahot pihlajat.
Kaadettujen pihapuiden tilalle istutettaisiin uusia.



Säilyttäminen ainakin ennallaan.
Että ei rakennettaisi aluetta liian täyteen
Ei kaadettaisi yhtään metsää enää kerrostalojen takia.

Puistokemistien siivoamista pois ja puistoalueiden siistiminen ja kalustaminen.
Pusikoita on karsittu kiitettävällä rytmillä, eli ei ihan liikaa, mutta kuitenkin sen verran, että metsäpoluilla pääsee edelleen etenemään. Kaukovainion keskukseen nousee nyt koko ajan uusia kerrostaloja, toivottavasti ihan kaikkia metsiä ei kuitenkaan kaadeta.
puistometsien säilyvyys
Ei lisää asuntoja
Metsäisen puiston säilyttäminen.myös puistot,liikuntapuistojen ja.lenkkipolkujen säilyttäminen ja kunnossapito rakentamisessa väljyys
Säilyttää nykyisen.


Ei ainakaan rakennettaisi enää lisää kerrostaloja.

Ei tiivistetä rakentamista liikaa
Ei kaadettas yhtään puita

Lopetetaan kerrostalojen rakentaminen pienille metsäalueille
Toivottavasti ei rakennettaisi enää kovin paljon uusia rakennuksia vaan yritettäisiin saada jo rakennettuihin lisää toimintaa.

Rakentamista voisi rajoittaa, osa metsistä yms. On tuhottu rakentamisen tieltä.
Ei saa rakentaa liian tiuhaan. Lapsille maaleja aukioille. Ostarille kukkaistutuksia.

Lähimetsässä pitäisi tehdä nuoren männikön harvennusta.
Metsän siivous. Polut
Ettei raivattaisi puita pois! Ilmastonsuojelunkin kannalta ne ovat tärkeitä!

Kaukovainiolle rakennetaan uusia kerrostaloja. Toivottavasti männyt ja muutkin puut säilytetään talojen välissä, kuten ennenkin on tehty.
Uusia asuntoja rakennettaessa tulisi puustoa säästää mahdollisimman paljon
Ettei rakennetaisi kovin paljon uusia kerrostaloja.
Koiranuloste asialle on jotain tehtävä. Siellä missä on koirien jätöksille roskapöntöt, pöntöt pursuaa maahan asti.Koiran omistajien tiedostaminen järjestyslaista, koskien koiran ulosteita.Myös koiran omistajien tiedostaminen tautivaarasta sille omalle koirallekin, toisten koirien kakasta.roskapönttöjen ja niistä huolehtiminen.

Metsien rumaa aluskasvillisuutta pitää siistiä. Sivukanslian omistamien talojen ympäristö hoitamatta!!
Siisteyden säilyttäminen
Jättää metsät sijoilleen, Tahkokankaalta lohkottiin paljon hyviä polkuja pois. Etivät toki viimeisiä alueen polkuja olleet, mutta eniten käytettyjä.
Lähinnä kaksi asiaa aiheuttaa täällä laajemminkin huolta. Kaupungin toimesta laadittiin jo vuonna 2014 Kaukovainion keskuksen yleissuunnitelma (raportti 22.8.2014) Siihen sisältyy muun muassa Plaanan laatima Puustokartoitus (8.11.2013), johon on merkitty säästettävä puusto. Vanha ostoskeskus on purettu ja nyt sen tilalle on tähän mennessä rakennettu Arinan toimesta myymälä ja YIT:n toimesta kaksi kerrostaloa. Alueella ja Kanahaukantien varrella ollut vanha puusto on suurilta osin kaadettu, mutta toistaiseksi uuden istuttaminen antaa yhä odottaa toteuttamistaan.Toisekseen Kaukovainion koulun pohjoispuolella ollutta tiheää vanhaa mäntymetsää on kaadettu sinne rakennettavien rivitalojen tieltä. Alue muodosti aiemmin, samoin kuin entisen ostokeskuksen eteläpuolinen alue, eli niin sanottu Haukkapuisto, Kaukovainion keskuksen keuhkot. Toimenpiteiden vuoksi keskuksen entinen vehreä luonne muuttuu aivan oleellisesti huonompaan suuntaan. Saamani käsitykseni mukaan laadittu suunnitelma tullaan valitettavasti toteuttamaan kokonaisuudessaan.Mainittakoon vielä, että vaikka Kaukovainiolla toimi vuonna 2014 asukasyhdistys, niin se ei varsinaisesti vastustanut suunnitelmia. Kaupunki piti aikoinaan asukkaille info-tilaisuuksia koululla ja sanoi kuulevansa myös asukkaiden näkemyksiä. Myöhemmin kaupungin kaavoitusosastolta kerrottiin suoraan kysyttäessä, ettei asukkaiden yksittäisiä mielipiteitä tulla huomioimaan. Ilmeisesti siellä toimittiin ylhäältä saadun ohjeen mukaisesti, jottei alueen suunnittelu viivästyisi. Kaupungin ylimmän johdon olisi mielestäni aihetta ohjeistaa kaupungin kaavoitusosastoa, joka sijaitsee Kalevan naapuritalossa, toimia aiempaa läheisemmässä yhteistyössä alueen asukkaiden kanssa. Se olisi omiaan lisäämään asukasviihtyisyyttä kaupungissa ja kaupungin vetovoimaa, joissa on nyt toivomisen varaa.

Ei liikaa rakentamista.
Maisemointia voisi miettiä, koska asuinalueellani ei voi luonnontilaa palauttaa
Luonnon säilyttäminen ennallaan
Katujen varsille jätetään suojakasvillisuutta, etteivät pakokaasut, pöly, tupakansavu ja melu pääse pihoihin. Pihlajien annetaan kasvaa. Ei liikaa allergisoivaa koivua. Pidetään metsiköt kunttapohjaisina. Kolopesijöille pesäpuita. Pölyttäjille jätetään pajuja kevääksi.
Pusikkojen siistintää
Antaa asuinalueen viheralueiden yms. hoitoa osaavammalle yrittäjälle tai tarkastaa edes silloin tällöin työjälkiä ja vaati parannusta.
Säluttäkää puusto ja metsäpolut!Muualle kaupunki voisi järjestää senioripolun. Ts. autopaikan pitäisi olla lähellä. Polut esimerkiksi 500 m ja 1 km. Penkkejä pitäisi olla ja sitten vielä seniorikahvila, jonka tarjonta olisi mahdollisimman vaatimatonta: kahvia, teetä, mehua, vettä. Kahvileipänä perinteinen pullasiivu ja toki gluteeniton + laktoositon vaihtoehto. Työntekijöiksi kaupunki palkkaisi vaikkapa nuoria. Tietysti kahvila olisi maksullinen. Kahvilan aukioloajan ei tarvitsisi olla pitkä esim. klo 11-15. - Tulipa jaariteltua... Onpahan nyt sinulla lukemista.
Jätetään metsät vähemmälle haaskuulle!


Siivousta, ojan pientareet ja kauppojen ympäristöt. Maatilkut yksityisten omistuksessa yleensä, niin pusikkojen raivaus vaikeampaa
keep it

siistinä pitämisen, liika asutuksen kaavoittaminen ja etenkin tonttikokojen pitäminen tarpeeksi suurina. vuositolkulla on odotettu rantapyöräilyreittiä, mutta ei ole enää suunnittelu edennyt. olisi hienoa saada yhteys Oulun keskustan suuntaan. välillä kun on niin paljon monenlaista luontoelämystä

Kalimenjoen ennallistaminen
En mitään
Pusikoiden raivaus pyorateiden varsilta
Harkiten lisää uusia asuinalueita, etteivät kaikki marjametsät häviäisi lähialueelta.
Puistoalueiden säilytys. Ei yhtään turhaa metsien hakkuuta asuinalueiden tai pyöräteiden takia.
Kaupunki saisi enemmän osallistua teiden ylläpitoon, asumme yksityistien varrella eikä kaupunki juuri anna avustusta tien ylläpitoon.En oikein pidä oikeuden mukaisena että kaava alueilla asuville kustannetaan kaupungin puolesta kaikki, niinkuin tässäkin kysymyksessä toivotaan kaupungilta toimenpiteitä luonnonläheisen ilmeen säilyttämiseksi. Täällä me itse hoidetaan tuokin juttu.

Kaupan ja kylän läheisyyttä pitäisi siistiä, sekä myös teiden varsia. Tällä EN tarkoita teiden varsien niittämistä, on ihanaa kun keskikesällä pientareet kukkivat ja tuovat pörriäisille ruokaa. Mutta Kellon ja monen muunkin "keskuksen" ilme on tosi suttuinen ja likainen, sama Oulun keskustan ja muiden alueiden. Pitäisi ottaa mallia Kuopiosta, jossa on siistitty kaikkia yleisiä kaupunkialueita, alueet ovat huolitellun ja siistin näköisiä, on kauniita istuksia eivätkä tien pientareet törsötä. Myör vesistön kauneutta ja maisemaa pitäisi osata hyödyntää, tähänkin voi verrata esimerkkinä Kuopion saaristoreittiä, maiseman käyttö ihan häkellyttää. Voi kun Ouluun saataisiin samaa!
Aikoinaan alueella olleen leikkipuiston hyödyntämisen johonkin käyttöön. Nyt siellä mäki joka ehkä talvella toimii mäenlasku paikkana. Ei hirveästi puiden kaatamista, jota nyt on alueilla suoritetaan vähän joka puolella

Kaavoitus, ei sorakuoppia yhtään enempää
Ei uusia katuja metsän halki; ei rakennettuja puistoja; luonnon metsän säilytys

Ympäristön siisteys.Esim.Kiviniemen sataman alue hävettävän epäsiisti.Risukkoa,kaatopaikka romua ym.Vapaata luontoa jäisi asuttamatta jotta kaikki saisi nauttia "luomu"luonnosta.????????????
Ei asuinalueeksi metsiä ja meren ranta-aluetta.

Alue pysyisi nykyisessä tilassaEi turhia lisäkustannuksia!


Lähiympäristön puhtaana pito
Eipä tule mieleen.
Luontopolkujen kunnostaminen
Säilyttää metsät ja rakentaa viheralueita enemmän.


Turhat pusikot pois
?
Enemmän roskakoreja ja penkkejä puistoihin
Ympäristössä saisi olla ikääntyneille penkkejä istumiseen ja luonnosta nauttimiseen.


Luontopolkujen rakentamista.
Asuinalueille jätettäisiin puistomaisia alueita.

metsäaluiden hoitotyöt, siisteyden parantamista,ohjattua luontoretkeilyä
lisää merkittyjä polkureittejä,
Olen niihin tyytyväinen!
Leikkialueiden ylläpito ja jatkuva kehitys. Samoin urheilupaikat ovat tärkeä pitää kunnossa ja päivittää ajamukaiseksi.
Jäälin keskustaan puistoalue penkkeineen joka olisi lähellä ja helposti esim. vanhusten saavutettavissa. Esim. purettujen koulujen tontille tai johonkin Jäälihallin lähelle puistoalue, ei asuntoja.
On aika paljon kesken eräisiäEhkä autokorjaamo ja hajottamo ei oikein sovi tähän omakotitalo alueelle
Hyvät pururadat ja lihaskuntoilulaitteet
Puita ei saa lähteä kaatamaan esim. sen vuoksi, että joku haluaa enemmän auringonvaloa pihalleen. Hyvä näin.
Ei toiveita.
Ei mitään.
Koirapuisto, portaat kuntoiluun
Jos tuhoatte kangasmaaston, älkää istuttako nurmikkoa tilalle. Tuokaa alkuperäisen näköistä kunttaa. Nurmikot ei kuulu Jääliin
Leikkipuistoja lapsille enemmän. Luontopolku.
UUsia pyöräilyreittejä koulun läheisyyteen, jotta talvella koululaiset eivät kulkisi hiihtolatuja pitkin. Uusi pyöräreitti Jäälin uimamontulle 22:n tien yli. Uimamontun ympäristön siivous.

Harkittua täydennysrakentamista kaavoituksen muodossa, niin että alueen miljöö säilyy luonnonläheisenä. Kaikkia asuinalueita ei tarvitsee rakentaa vieri viereen ahdetuiksi laatikkokyliksi. Mallia keski- ja Etelä-Euroopasta ja Ruotsin vanhoilta asuinalueilta, missä uusi ja vanha on sulavasti rinnakkain.
Kaavat väljiksi, että alueiden väliin jää kunnon metsät. Tontit suuriksi, jotta niille voi jättää puustoa, joihin jää elämää

Talojen ympärillä olevien romuautojen ja muiden jätteiden poistattaminen.


Joen rannan toivon säilyvän virkistyskäytössä. Tällä hetkellä rakennuslupien saanti alueelle on vaikeaa ja näin ollen nauttimani väljyys tulee varmasti säilymään.

Toivoisin että Jääli mainitaan ja otetaan huomioon erikseen asuinalueena!!
Puhtaanapito

Valaistuksen ja siisteyden aktiivisempi ylläpito.
Koirapuisto Jääliin


- "metsiköitten" siistiminen - koiran jätöksille keruuastiat katujen varsille
Myllyojan rantoineen kohentamista puistomaiseksi alueeksi. Pienempien niitty- ja puistosaarekkeiden lisäämistä. Uimarannan ja venelaiturin ehityäminen; siisteys, viihtyisyys, palvelut. Yleistä siisteyttä luontoalueilla, mm. roskakorit, kasvuston kunto
Asuinalueita halkovat metsäalueet ovat tärkeitä niin villieläimille kuin kotieläimillekin ja myös ihmisille. Lapset pääsevät helposti lähiluontoon ja pyöräily, kävely onnistuvat myös luonnossa metsäpolkuja pitkin. Joutomaita ja rakentamattomia tontteja voisi kylvää pörriäispelloiksi. Vaikka joku tontti odottaa esim. rakennustyön aloitusta (esim. Myllyojan keskus) niin tämä puretun kiinteistön tontti voitaisiin aivan hyvin kylvää niityksi odotusajalle. Nyt esim. tämä tontti on ollut tyhjänä ja pari vuotta ja tulee olemaan pari vuotta edelleen. Myös tontin varannut rakennusyhtiö voisi tehdä ekoteon ja kylvää siihen niityn odotusajalle
Ei rakenneta aluetta tiheästi, jätetään tilaa luonnolle.

tienvarsien paempi siivous keväällä.

Metsät parempaan hoitoon. Lääseikön ympäristö viihtyisämmäksi.
Ankkalampien ympärille olisi hyvä saadaaitaus, koska vesi houkuttaa lapsia. Syksyllä ja keväällä myös heikot jäät
Ei haittaisi, että olisi jokin "tekomäki" polun varrella, jos sattuu olemaan ylimääräisiä maita sijoitettavaksi :).

En osaa sanoa.
Viime aikainen rakentaminen liian tiheää - väljyyttä ja enemmän puistoalueita/puustoa. Maa-aluettahan riittää, joten uudet kaavotukset väljemmäksi.
Vähemmän taloja, isommat pihat taloille.
Lähimetsät pitää säilyttää, jossa voi ladata akkuja!

Järkeviä hakkuita asukkaat huomioiden
Hakkuut vähemmäksi, uudet asuinalueet kun hakataan täysin puuttomiksi.
Ränsistyneiden ja lahjojen, kaatuneiden puiden raivaus tien varsilta. Meren näkyvyys parani talven aikana pajuko raivauksella.
Kempeleenlahden rantojen siistiminen


Puistoalueiden puiden hakkuita rajoitettava. Nyt Pasonpuisto hakattu liian rajusti lintujen pesimäaikaan. Kiviniemen satama-alueen kehittäminen viihtyisäksi kesän olohuoneeksi, nyt kasvaa pajukkoja ja alue todella huonolla ja kuoppaisella sorapinnalla. Pyörätie Kalimenojan yli Ouluun lisäisi työmatkapyöräilyä.
Olla puuttumatta ja koskematta nykyiseen tilanteeseen!Huom! Alueeni on 90810 Kellon Kiviniemi. Tarkoittiko listan Kiviniemi tätä aluetta?
Koirapuistoa

Ei rakennettaisi kaikkien asuinalueiden jokaista koloa täyteen. Luonto on se mikä tekee Oulusta erityisen paikan asua.Hiirosen kuntopuisto pitää ehdottomasti säilyttää!Lisättäisiin nopeammalla tahdilla ulkoliikuntapaikkoja, satsattaisiin tähän enemmän rahaa. Ulkokuntosaleja, luhuempiäkin kuntoreittejä luontoon, lyhyempiä kuntoportaita (huom! Niiden ei tarvitse aina olla yhtä pitkiä kuin esim kaakkurissa). Nämä maksavat äkkiä itsensä takaisin oululaisten kohonneena kuntona ja terveydentilana ja ovat käytettävissä sekä tasa-arvoisia kaikille tuloista riippumatta.
Jokaista vihreää "länttiä" kannattaa arvostaa. Eikö kannattaisi kesäksi palkata nuoria tai osatyökykyisiä pitämään pusikot matalina? Saataisiin viihtyisämpiä vihreitä alueita ja työtä sitä tarvitseville.Oulun kaupungin ohje, että linnunpönttöjä saa asentaa maksimissaan 5 ilman lupaa, on hassu. Eikö linnunpönttöjä asentavat ole hyvällä asialla :) Sinänsä ohjeet kaupungin sivuilla linnunpönttöjen asentamiseen liittyen olivat hyvät. Kiitos kotikaupunki, kun satsaat kesäkukkiin, toivottavasti tämä jatkuu, se tuo niin paljon viihtyisyyttä. Kaikkia tempauksia toivoisin aiheeseen liittyen. Näitä voisi kokeilla nyt parina vuonna ja vuonna 2026 olisi sitten jo monenlaista.
Puistojen, eli lähinnä puistometsien hoito, lähinnä harvennus, eli risukoiden poistaminen. Näkymien avaaminen ja ylläpito joelle poistamalla risukkoja.
Knuutilankankaalla n. 10 vuotta sitten tehtyjen harvennushakkuiden risut ja oksat jääneet metsää rumentamaan ja eivät maadu kymmeniin vuosiin. Ei tunnu kelpaavan myöskään oksien kerääjille.
Ennen kaikkea luonnon kunnioittaminen ja puiden ym. säilyttäminen, luonnonkukkien antaminen olla, joka paikkaan ei tarvita kerrostaloja
Kun "kaupunki" tutkii lämpökanavan kuntoa niin toivon että myös jäljet siivottaisiin kuntoon. Asukkaiden aitakasvit kärsivät huonosti täytetystä aidan varresta.
En toivo muutoksia.
Olen vyt tyytyväinen
Annettaisiin olla nuo metsäiset puistot, eikä harvennettaisi niitä enempää
Bussireittiä voisi suunnitella hieman eri kautta ! Lisää puiden istutuksia. Useita parkkialueita voisi karsia ja rakentaa parkkitaloja.
Ei uutta korkeaa rakentamista. Kaupan/ kirjastoseudun luontoa arvostava uudelleenrakentaminen.

Isojen puiden säilyttämistä, tehdyn harvennushakkuun (tms) jälkien siistiminen, puuston säilyttäminen moottoritien vieressä näkö- ja melusuojana.

jÄTETÄÄN PUUT RAUHAAN
Puustoa säilytettävä myös kaupunginosan keskivaiheilla
Koskelan puisto on "remontoitu" jokunen vuosi sitten. Valaistus, puisto penkit ym laitettu kuntoon. Alueen kunnossa pitäminen tärkeää.

Ettei sitä uhrattaisi ”kasvun” nimissä.
niittyjen ennallistamista joutomaille, puutarhasissi-ajatusta siis että sallitaan asukkaiden istuttaa luonnolle hyväksi olevia kukkia maastoon, esim. pääsiäisnarsisseja voisi istuttaa tienposkeen seuraavaa vuotta varten


Säilytetään puusto.
En mitään
Säilyttämään puuston jota on jälleen alettu karsia

isompia roskapönttöjä lisää, puiden huoltoa( oksiston karsintaa yms) , viheralueiden kunnostusta

Ei niittäisi joka paikkaa, antaisi luonnonkukkien loistaa.
Kevyen liikenteen varteen penkkejä levähdyspaikoiksi.
Jos metsää pitää harventaa, kerätkää kaikki hakkuujätteet pois. Hakkuiden jälkeen alue muuttuu kulkukelvottomaksi, siellä ei voi liikkua.
Ei lisää rakennuksia, kevyen liikenteen ja lenkkeilyreitin huolto
Ei kerrostaloja

Pidetään alue samanlaisena.


Viheralueiden ja istutusten hoidon

Ulkona olevia kuntolaitteita.
Vesipeilit ympärivuotiseksi.
Lähiöiden välisiä metsäalueita pitäisi käsitellä varovasti eikä ainakaan avohakkaamalla. Lintujen pesimäaikaan ei olisi syytä tehdä mitään metsätalouden toimia. Tarvitaan myös "hallittua hoitamattomuutta" eli osa alueista jätetään kokonaan ilman toimenpiteitä. Oulu voisi suojella tiukasti 30 % metsistään, osan lähiöissä. Jos pientareilla kasvaa niittylajistoa, pientareiden niittoa pitäisi lykätä mahdollisimman myöhään, että kasvit ehtivät siementää. Kasvilavoja saisi olla puutarhaviljelijöille tarjolla nykyistä useammassa paikassa.
Katujen viheralueet pidettäisiin siisteinä. Liian suuret, ylisuuret lahot puut kaadettaisiin pois. Ne varjostavat taloja ja myrskyn sattuessa vaarallisia, Puistoalueet pidettäisiin siisteinä sekä villisuutta hoidettaisiin paremmin kuin nyt.
Kaijonlahden -ja Laholaisojan kunnostus on alkamassa, joka on hyvä asia.
Kuivaslammen kunnostus
Puistoalueiden säilyttäminen. Kuivasjärven vedenlaadun ylläpito ja parantaminen
Toivoisin ettei aluetta rakennettaisi liian täyteen, jotta luonnonläheisyys säilyisi. Pöllönkankaan läpi menevä kevyen liikenteen väylä on alueemme helmi suurine puineen! Kuivasjärven päässee piakkoin kiertämään kokonaan läheltä rantaa.
Haluaisin jotta säilyis ennallaan,
Järven kunnostus, varsinkin pyykösjärven puoleinen pää kuivasjärvestä taas umpeen kasvanut.
pajukoiden siivoaminen useammin kuin kerran 20 vuodessa


Ei liian tiivistä rakentamista. Kuntopolkujen ylläpito.
Järven kunnostus. Järven toinen pää kasvaa osin umpeen aina loppukesästä ja rehevöityy.

Pitkoksia märkien kohtien ylitykseen.
Alueen järven ja vesistön tilan aktiivinen hoito. Koskemattoman luonnon säilyttäminen, puuston hakkuiden lopettaminen( vrt Hietasaaren tilanne, jossa suuria alueita hakattu). Lähiluonnon turvaaminen.
pitäkää ennallaan, on paras mitä voi toivoa
Järven kunnostus
Asukkailta, postinjakajilta ja jätekuskeilta toivoisi, että nurmikot eivät ole autoilua varten ja koirien jätökset sekä roskat kerätään pois yleisiltä alueilta ja maastosta.
Kaupungin omistamat puistot ja metsät tulisi pitää rakentamattomina.


Löytyisikö minkäänlaista harrastusta hiljaisuuden säilyttämiseksi? Kaikenlainen pärinä, räminä ja kolina tuntuu nykyään syntyvän sumeilematta, kovaäänisestä musiikista puhumattakaan. Itse tämä tienvarsi on kylläkin hiljainen, mutta isolta tieltä kuuluu vääjäämättä monenlaista tarpeenkin sanelemaa melua. Minkäpä sille mahtaa.
Vihertäviä puistoalueita enemmän
Ei tule mieleen.
Kuivasjärven saamista parempaan kuntoon. Uimarantaa tulisi laajentaa, samoin uimarannan parkkipaikkaa.
Esim. Kuivasjärven kunnostamisen eikä anneta rakentaa rantoja täyteen vaan tehtäis niiden ympäri ja ympäristöön ulkoilu ja liikunta reittejä paikkakunnan asukkaiden iloksi.
Kuivasjärven ympäri oisi kiva saada rantareitti koko matkalle. Kaijonharjun puol rannalle on suunniteltu asuinaluetta niin toivoisin että pyörätie kulkisi siinä rantojen vierestä jatkona leikkikentälle tehdylle pätkälle ja yhdistyisi Norssin pyörätiehen. Järven virkistyskäyttöä voisi lisätä vielä muutama siisti nuotiopaikka reitin varrella, esim Paloniemen nokassa. Talvella ajetut ladut järvenjäällä olisi kivat. Tänä talvena oli joku ajanut hienot kävely/pyöräilypolut järvelle ja ne oli kyllä suositut. Kaijonlahden rantaa voisi myös hyödyntää esim muutamalla retkipöydällä ja penkeillä. Punkkiaikana ei vilttien kanssa nurmikolla eväiden syönti aina niin houkuttele.

Pusikkojen voisi suorittaa tiheämmin. Jättipalsamit olen yrittänyt hävittää täältä. Vielä en ole onnistunut täydellisesti. Muistaakseni kesällä 2018 järjestin tänne talkootkin palsamien hävittämiseksi.
Luontoalueet pidettäisiin hoidettuna jan kunnossa

Risukoiden raivaamista, puuston harventamisia
Alue säilyisi ennallaan eli puistoja, metsiä yms ei hävitettäusi


Kuivasjärven kunnostustoimenpiteet pitäisi tehdä pikaisesti järven pienemmälle puolelle, joka on taas rehevöitynyt melkein umpeen loppukesästä. Se on aikanaan kunnostettu ja poistettu kiintoaines on levitetty rannalle, joka on nyt kukkaketona. Siellä on koirien kanssa mukava kulkea. Ehkä siihen saisi vaikka kuntoilupuistonkin - olisi kauniilla paikalla siinä.Joitakin hoitamattomia risukoita on vielä siellä täällä maisemia pilaamassa - ehkä nekin saadaan vielä joskus kuntoon.
Normaalia metsän ja umpeenkasvaneiden pusikoiden (pajut) raivausta liikuntareittien ja lähimetsien alueilta. Osa pajupuskista niin lähellä asuintaloja, että varjostavat nopeasti pihoja ja reittejä. Roskiksia tarpeeksi tiheään kevyen liikenteen väylille ja metsäalueiden vierelle.Jonkinlaisia "kevytpenkkejä" järveä kiertäville rantatörmille (kannot tms. riittäisivät pikaiseen levähtämiseen)Järvien kunnossapito ja rehevöitymisen esto. Ojat huonossa kunnossa, kuten Kuivasoja.
Puistoalueiden ja uimarannan kunnostaminen.
Kuivasjärven puhdistus ja lähiluonnon hoito !!! Olen 10 vuotta seurannut ja kuvannut järven ja lähiluonnon tilannetta. Näyttää ettei kaupunki ole oikein innostunut kunnostustoimiin.
Alakyläntien varteen ei lisää asutusta!
Metsäalueilta hiukan risukon raivaamista
Omakotiasukkaiden aitojen hoito

Siisteys ja reittien kunnostus

Risut korjattais pois kaadetuilta metsä/puistoalueilta ja kaadettujen puiden oksista kerätyt isot pinot vietäs pois.
Toimenpiteet olleet oikeita, puuston harvennusta joka antaa kuvan hoidetusta alueesta.
En mitään. Valintani on asua kaupungissa. Jos haluaa mennä luontoon, pitää mennä kaupungin ulkopuolelle. Ei ole kaupungin asia tuhlata tämmöiseen yhteisiä rahoja.
Ei mitään erityistä
Pienten metsäalueiden siistinä ja puistojen siistinä pitämistä. Osan viheralueista voisi pitää niittyinä ja osan leikata lyhyeksi.

Kukkia
nykyisten alueiden säilyttäminen


Ei mitään

Puiston harvennusta


Lisää luonnonalueita, ei hoitoa.
Voisiko entisen Hintan kansakoulun ympäristöä "parantaa", on ainoa paikka, josta näkyy parhaiten Oulujoki?
Laanila kaipaisi uusiakin puita. Männikkö on hienoa ja saanut kasvaa pitkään, mutta pitäisikö nuoriakin puita kasvattaa sekaan? Koirien paljoudelle pitäisi tehdä jotain: kaikki lähipolut, -metsät ja jopa nurmialueet ovat koirien ulosteiden peittämiä tai reunustamia. Eihän se voi olla oikein. Jätökset ovat osa luontoa, mutta ei tässä määrin kuin nyt. Koirankakka on vielä erilaista kuin kuivatcpapanat. Nurmialueiden niityttäminen alkoikin jo viime vuonna (Tuirassa). Sitä voisi jatkaa ja laajentaa. Ehkä yksityisiä tahoja (taloyhtiöt) voisi jotenkin kannustaa mukaan. Ja ainahan pelottaa, että puita kaadetaan, koska ei niiden tilalle kasvateta saati istuteta uusia.
Siisteys. Pusikoiden poisto. Kukkia tai kukkivia pensaita enemmän.
Kaupungilta toivoisin ainoastaan säilyttävää ja ylläpitävää hoitoa. Parantaminen voi "kaataa puita".


Pitäisi ainakin pajukot ja risukot raivata ja kerätä ihmisten heittämät roskat ja jätteet
Vieressä on rytömetsä, joka on kamala ennen kuin lehti tulee puuhun.
Ahdasta, korkeaa ja vanhaa puustoa hävittävää uutta rakentamista on syytä luonnonläheisen asumisen vuoksi kaikin keinoin välttää.
Penkkejä joen varteen. Parempaa ympäristön, kävelytiet, ojanpenkat puhtaanapitoa.
rantaa voisi parantaa,uimalaituri melojien hoitama,huonossa kunnossa

Pidetään tiet, puistot ja Jokiranta siistinä
ei ole mahdollista
rakennuslupien lisäystä
Enemmän panostuksia puistoihin ja vähäisten luontopaikkojen, kuten heinäpään urheilukentän ympäristön säilyttämisen.
Voi olla vaikeaa näin keskustassa, mutta ehkä kaikkia tontteja ei tarvitsisi rakentaa
Ei voi mitään



Lisää puistoja
Lisää puiden istutuksia
Toivon että puistoalueille ei enää rakennwra
Eiköhän ne luontoretket suuntaudu muualle kuin keskustan lähelle


Nykyisen kadunviripuuston säilyttämisen
Puistokadun liikenteen vähentäminen. Puistokatu on osaltaan korvannut moottoritien liikennettä eteläisten ja pohjoisten kaupungin osien välillä.
Heinäpään kukkulan polut tärkeää pitää kunnossa myös kaatosateen jälkeen. Sateen jälkeen polun muutamat osat ovat liukkaita.
Huoli enemmän ihmisten käyttäytymisessä
En osaa sanoa.
Ei enää lisärakentamista ulkoilualueelleni!
Nä
Rautionkadulle istutettiin muutama vuosi sitten puiden taimet, jotka Teatrialle jonottajat katkoivat. Istutuskohdat ovat olemassa, voisiko yrittää uudelleen? Samoin kävelytien päähän rakennettiin pikku puistikko puineen ja nurmikoineen. Seuraavan vuonna alue tasattiin ja annettiin rakennusliikkeen parkkipaikaksi, misnä se edelleen kin on, vaikka usen tyhjänä. Kuka rakentaa sen uudelleen?
Laatoitetut puistot muutettava nurmikkopintaiseksi ja enemmän puistoja!
Lisää viheralueita, lapsille leikkipuistoja

Kukkaistutuksia kesään.
Lisää kasvillisuutta ja kukkia.


Vesistö vois näkyä paremmin, kun ollaan kaupunkiympäristössä pidän siitä että on rakennettua siistiä ympäristöä.Kesä on lyhyt joten pidän siitä että kaunista ympäristöä löytyy läheltä ja sinne on rakennettu kaunista oleskelualuetta niinkuin liikunta- aluettakin.
En osaa sanoa.
Pyöräilybaanan rakentamisella tuhottiin jo liikaa luontoa. Ei enempää vastaavia hömpötyksiä.
Vähemmän betoni ja asfalttia alueita. Metsää ja kasvillisuutta lisää!
Sitä että kaikkia metsiä ei laitettaisi matalaksi.
Toivon, että Syynimaan alueen metsiköt säilytetään ennallaan.
Viheralueita ei tule vähentää ainakaan. Kaivuutöiden jäljiltä moni paikka jää huonoon kuntoon, epäsiistiksi.
Pyykösjärven vedenlaadun parantaminen.
Ainola pitäisi välttämättä säilyttää ja kehittää sen puroja kaloja varten. Se olisi asukkaiden viihdepaikka ja matkailun vetonaula.
järvet hyvään kuntoon
Metsäalueiden hoito, osaksi melko ryteikköisiä.
Risukkojen perkaaminen ja puuston karsiminen melusuojaa menettämättä. Hoitamaton märkä risukko ja läpitunkematon metsä on ruma (Linnanmaan jäähallin ja Syynimaan välillä. Kaukolämpölinjojen kasvuston hoitamattomuus. Kerran kesässä ne voisi perata rajatusti.
Vähän harvennusta puustoon..
Kuntopolkujen hyvä ylläpito.
Autoilua vähemmäksi
-
Meiltä (Lintulasta,Nokelasta,Mäntylästä) lähti juuri iso määrä metsää, se harmittaa. Lenkkipolut menee monella uusiksi. Lisää roskiksia, ja nykyisten roskiksien tyhjentämistä, pitäisikö myös muistuttaa roskien korjaamisesta pikkasen enemmän? Harmittaa, kun kaikki eivät kerää koiransa kakkoja. Lisää penkkejä, että huonompikuntoisetkin uskaltavat lähteä luontoon.
Lammen kunnosta huolehtiminen.Alueen ainoan lasten lasten leikkipuiston kunnostus! Puistoa ei saa hävittää!
Edellä mainitsin tärkeimmät. Toivon, ettei Lintulaan rakenneta lisää. Lintulan arkkitehtuuri on Oulun parasta. Tällä hetkellä pelottaa, mitä kaikkea uudet päiväkodit ja tien rakentaminen Poikki maantielle vaikuttavat alueen viihtyisyyteen ja rahallisuuteen.
Lintulammen ruoppaus ja ennallistaminen
Päiväkotia ei saisi suunnitellulle paikalle rakentaa.
-
Silmukkakirisryy Lintulan ympärillä. Höyhtyä on ylirakennettu jaMäntylän päin liikenne tulee lisääntymään.
Ei enää kerrostaloja, kun ei lisätä palvelujakaan.
Ei lisärakentamiselle
Kunhan Lintulampi ja sen ympärillä oleva metsä/puisto pysyy niin hyvä. Poikkimaantien levennys tällä hetkellä häiritsee mutta ymmärrän ja on hyvä että sitä laajennetaan. Meluvallit tulee sitten jossain vaiheessa.
Toivoisin, että Lintula säästyisi täydennysrakentamiselta.
Että pysyisi samana, ei kerrostaloja lisää
Ehdottomasti pitää unohtaa kaikki rakennustoimet alueelta. Hävitettyä ei saa takaisin.
Olen kiitollinen kaupungillle, että pururadan varteen on hankittu kauniita penkkejä, joilla minun laiseni kulkija voi levähtää. Polun varressa jo aimmein on ollut suunnitellusti isoja kiviä, joilla istuen voi seurata turvallisesti polun kulkijoita.Polku ja metsä ovat siistejä ja lähes roskattommia, mikä tarkoittanee, että lenkkeilijät liikkuvat väliin roskapussin kanssa kohteessa.
Toivottavasti Poikkimaantien viereen tuleva meluvalli on tarpeeksi hyvä. Lintulammen grillipaikkaa ei saa päästää rapistumaan.
Nuotiopaikalle roska-astiat, risukoiden siistimistä
Lintulammen ja sen ympäristön säilyttäminen ennallaan. Lintula on pieni alue eikä meillä ole varsinaisia viheralueita ja siitä syystä on tärkeää että ympäröivä metsä/puusto säilytetään.
En tällä hetkellä tarvi mitään lisäyksiä. Hoidetaan nykyinen tilanne
Lintulammen ympäristön metsää ei saisi vähentää. Leikkupuistoa ei saisi hävittää.
Säilytetään ennallaan.
Lintulammen ruoppausta
Ehkä jossain vaiheessa lintulammen ruoppaus olisi paikallaan. Metsää on jo karsittu ja se oli mielestäni hyvä asia pääsevät koirat ja ulkoiluttajatkin paremmin liikkumaan.
talvella tiet vois olla paremassa kunnossa.kesällä täällä on kaunista.


Koivujen sijaan pitäis istutaa mäntyjä kuusia kun ne on ympäri vuoden vihreitä ja puhdistavat ilmaa talvella. Syksyllä EI tulisi niin paljon turhaa lehtien roskaa olisi heti pakkasilla puhdasta ympäristöä. Teille tulleet Kamelin kyttyrät hidasteiksi kaikki on erilaisia ja epä onnistuneita niitä pitää korjata jouheviksi aja yli autolla ja eritoten BUSSin kuskeja luulen niiden ärsyttävän kaikkein eniten.
Lämsänjärvi pitää saada toimivaksi uimapaikaksi.Asun Talonpojankankaalla ja tämä on rauhallista asuinaluetta ja toivottavasti pysyykin sellaisena.
Ei toiveita
Väljä asuinrakentaminen puuston säilyttäminen
Ei lisää pyöräteitä
Toivoisin, että näitä alueita hoidettaisiin säännöllisin väliajoin. En halua, että tänne rakennetaan taloja lisää. Luonto antaa voimaa ja rentouttaa mieltä.
Teiden ja katuvarsien parempaa hoitamista. Pientareet ovat usein kuluneita varsinkin risteysalueilla, kun autot "oikovat" viheraluetta. Luonnonmetsän säästämistä, ei liian usein harventamista.
Lähipyörätien kunnostus, se kärsi raskaan liikenteen painumista läheisen leikkipuiston kunnostustöissä.
Ei puita nurin!
Lähimetsien säilyttämistä mahdollisimman luonnontilaisina, en niinkään rakennettuja paikkoja. Luonto on parasta luonnontilassa niin ihmisille kuin eläimillekin.
Säästetään luontoa rakentamiselta, pyörätie jokivarressa hyvä juttu, ei liian tiivistä rakentamista-> ikkunasta voi katsella muutakin kuin naapurin seinää!

Pidetään paikat siistinä.
Risukoiden raivausta

Toivoisin että nykyiset metsäalueet säilytetään ja roskiksia niiden läheisyydessä lisättäisiin. Metsäalueilla on mielenterveyttä hoitava ja oloa rauhoittava vaikutus. Mitä useammin päiväkotien lapset pääsevät metsään, sitä parempi.
Ei nyt tule mieleen muutakuin se että turhat puiden kaatamiset pois. Ainoastaan lahot ja kaatumisvaarassa olevat puut kaadetaan.
Ihan hyvä näin.Toivottavasti suunniteltua lisärakentamista ei toteuteta!
Pysyisi edes entisellään. Joesta on tullut kesäisin rallirata. Kova melu ja peräaallot hakkaavat rantoja irroittaen roskaa ja heinää veteen. Siinä on luonnonläheisyys kaukana. Kalalle voi mennä rauhassa vain huonolla säällä. Toimenpiteet taitavat olla vähissä , koska tilanne on jo karannut käsistä. Raha puhuu.
ei erityisiä toiveita
pyörä- ja kävelyteiden kunnostaminen,
Erilaisia hoitotoimenpiteitä ja siistimistä
Parempi kun kaupungin toimiajat pysysivät pois, eivät ole tuoneet mitään hyvää. Pyrkivät kapungistamaan luonnonmukaista kaunista luontoa eli rakentamaan.
Eivät tekisi mitään paitsi korjaisi pyörätietä.
Kevyttä puuston raivausta ettei pääsis pusikoitumaan.
Ettei tänne rakenneta enempää.
Ei raivata liian puistomaiseksi.
Roskiksia lisää kävely-/pyörätiereiteille. Jospa se auttaisi ihmisiä laittamaan roskat roskiksiin. Kun rakennetaan uutta vanhan tilalle, voitaisiinko ottaa huomioon jo olemassa oleva, aiempi rakennuskanta ja luonto? Miksi sallitaan tontin puti puhtaaksi raivaaminen ja täysin erilainen rakennustyyli? Toki maa on kallista ja rakennusneliöt hyödynnettävä, mutta jotain muutosta saisi asiaan tulla. Ei liian tiheää rakentamista. Kainuuntien varteen meluaidat koko Maikkulan kohdalle. Liikennemäärä vain kasvaa ja sen aiheuttama meteli on hirveä, se pilaa luontoelämyksiä.
Kukkia, puistoalueita, nuotiopikkoja

Nykyiset puitteet riittävät, kunhan säilyvät.
Kaikki on hyvin niin kesällä kuin talvellakin hoidettuna.
Kaupunki hoitaa erinomaisesti latureitistön. Lähistölle on lisätty maastopyöräilyreittejä, mikä säästää luonnon kulutusta.
Ei saa pilata tienoota esim. liialla rakentamisella.
Tiet kuntoon.Pauli Takalo
Avohakkuiden kieltäminen

Kokonaisuutena Haukiputaalla voisi joki- ja merenrantaa vahvistaa yhteisinä alueina. Ne ovat mahdollisuuksia, jotka jäävät pääosin hyödyntämättä. Haukiputaan kirkonkylällä olisi hieno paikka vaikkapa kahvilalle sillan vieressä Vanarannan törmällä, josta käsin voisi seurata jokea ja uimareita.
-
Kaupunki voisi ottaa enemmän vastuuta rannoista. Nyt niiden kunnossapito on suurimmaksi osin kyläyhdistysten ja aktiivien harteilla. Kiitos siitä toimijoille! Alueen keskustaan voisi tehdä pienen puiston penkkeineen ja istutuksineen, jossa aikuisetkin voisi viettää aikaa.Muutama liikuntalaitekin olisi hyvä olla. Kaivuu, raivaus ja hakkuujätteet tulisi kuljettaa pois ja siistiä alueet tehtävien valmistuttua.
Vitikoiden raivausta
Metsien parempi hoito. Harvennushakkuujätteet pois metsästä.

Säilytetään ennallaan, joidenkin alueiden siivous ja roskiksia voisi olla useammassa paikassa.
Älkää kaatako kaikkia metsiä asuintalojen vuoksi säästäköä maalaismaisemat ja pellot metsät ja jokirannat.
Nykyisten viheralueiden ja metsien hoitoa. Esim. metsien maisemanhoidollisia harvennuksia ja "pusikoitumisen" estämistä.
nopeuksien valvvontaa ja moporatsioita
Säilytetään niittyalueita
Kunhan ulkoilualueet pidetään kunnossa, niin hyvä niin.
Liikuntareittien kunnossapito. erityisesti niiden, jotka kulkevat maastossa. Maastopyöräreittejä voisi olla enemmän. Ei minua kaiken maailman ötökät kiinnosta pätkääkään. Linnut kyllä.
Ettei alueen pieniä metsäkaistaleita enää tuhottaisi. Luonnolliset metsäkaistaleet ovat miellyttävämpiä kuin istutetut.




Ei rakennettaisi kaikkea maapinta-alaa liian tiiviisti kiinni jo olemassaoleviin lähiöihin vaan jätettäisiin sopivasti vapaata luontoa väliin.


puustoa pitää säilyttää
Pienten metsien säilyttämisen


Puiden istuttamista asuinalueen teiden varsille enemmän.

Ei enää lisää rakentamista alueelle. Jos rakennetaan, tulisi huolehtia että puistoalueita jäisi talojen ja lähiöiden väliin. Kuntoilureitejä ei ole koskaan liikaa.

Roska-astioita enemmän teiden varsille. Lähimetsien säästäminen. Ei enää asuntoja Metsokankaalle.
Nykyiset metsät ja puistoalueet säilytetään, huolehditaan niiden siisteydestä (roskiksia tarpeeksi) Koiralenkillä tavoitteenani on poimia ainakin yksi roska roskikseen samalla kun vien sinne kakkapussin.
Että luonto pysyisi siistinä.
Viheralueet pitää kunnossa, ei mitään puuston karsimista
Pajupensaiden kurissa pitämistä.

Säännöllinen laivanliikenne Oulujoella, että jokainen pääsisi osalliseksi nähdä Oulujokea kauempaakin. Penkkejä enemmän.
Myllyojan puistojen hoito täysin laiminlyöty!!! Suunnitelmat ovat toteuttama vuosikausia!!!! Meluvalli on tekemättä!
Puita on kaadettu paljon Oulussa viime vuosina. Jos puita kaadetaan, tulee istuttaa aina taimi kaadetun tilalle (vaikka toisaalle), jos se on mahdollista. Muutamassa vuodessa koko Oulusta on kaadettu melkoisesti puita pois. Katsoa voi Googlen kamera-auton ottamista kuvista aiemmilta vuosilta. Hyönteiset häviävät ja tästä syystä esim. varpuslinnut. Moni on huomannut lintujen kannan pienentyneen. Oravien ja rusakoiden luontaiset petolinnut ovat myös vähentyneet. Tuuli kuljettaa myös ravinteet pois ja maaperä köyhtyy. Siksi tarvitaan puustoa ja etenkin nuoria havupuita. Kataja, vuorimänty, kuusi ym hidaskasvuiset puut voisi istuttaa sellaisiin paikkoihin, joissa ei toivota nopea kasvuisia puita valtaamaan alaa liian nopeasti. Koirapolun rakentaminen on helppoa ja edullista. Monet saisivat viedä useimmissa paikoissa koiran luontoon Nurmikon istuttamiseen sijaan tulee istuttaa kunttaa l. metsämaata kanervikkoineen esim. kaukolämpökanaalien päälle. Näin vältytään polttomoottoristen ruohonleikkureiden käytöltä. Hiilineutraalius ei ole mahdollista, ellei perusrankenteita muuteta. Näin sanoi myös Petteri Orpo. Myllyojalle kaivataan nuotiopaikka. Sellainen olisi hyvä Myllyojan suulle Oulujokirantaan törmälle. Myös Oulujoen pohjoispuolen rannat ovat ryteiköisiä, vanhoja lahonneita saunoja ym maisemaa rumentavia kötöksiä. Rannat pitäisi siivota ja antaa luonnon monimoutoisuuden kehittyä. Kliinisten pihojen ja asfaltoitujen katujen lomaan mahtuu luonnonmukaista metsämaastoa täydentämään monimuotoisuutta.
Puuston uusiminen ja hoito. Viheralueiden nurmikon hoito mieluummin useammin kuin kerran kesässä.
Ei erityisiä toiveita.

Oulujoen rannoista huolehtiminen sekä vapaa liikkuminen joen rannoilla.
Myllyojan varren kunnostus: ryteikköjen siivous, ojan perkaus roskista ja kaatuneista puista.
Jättää kaatamatta puut. Yhtään puuta ei saisi kaataa!


Puuston säästö vähintään nykyisellään
Oulujoen käytön mahdollisuuksia tulisi lisätä rsim
Esim. Korvapuiston siistiminen pikaisesti olisi erittäin tervetullut. Jos puistoja siistitään, niin karsimisjätteet pitää poistaa puistoista. Puistojen siistinä pitämiseen voisi valjastaa puistojen lähialueiden asukkaita. Siis ryteiköt ja risukot pois silmistä puistoista ja katu- ja tienvarsilta.Vaalantiellä tienvarren risukot ja epäsiisti puusto Kuusamontieltä aina Kivikkokankaalle asti tulisi raivata pikimmiten viihtyisäksi. Tonttien omistajille voisi antaa siistimisvelvoitteita.Vihjeenä kaupungille ehdotan Oulujoen siltojen julkivisuvalaisemista aina Raatin silloista Erkkolan siltaan asti. Johan olisi vaikuttava siltamiljöö tummina syysiltoina matkailijoille ja ilontuoja meille oululaisille! Tämä pitäisi saada toteutetuksi jo vuodelle 2025 - 2026, jolloin Oulussa on suurtapahtumia. Hankkeelle voinee saada EU-rahaakin. Siltojen valaistussuunnittelusta tulisi järjestää arkkitehtikilpailu.
Toivoisin, että Myllyojan ojanvartta siistittäisiin. Ojassa on ylimääräistä roskaa, kuten polkupyöriä ym. romua sekä luontoon kuulumatonta rojua. Näin ojan ympäristö olisi viihtyisämpi lenkkeillä ja ulkoilla.
Kauppojen ja kirjaston välillä olevan "puiston" kunnostaminen. Esim pensaita ja kukkia ja istumapaikkoja.

Toivon,että kertomani pitkä metsäreitti pystyttäisiin pitämään kunnossa jatkossakin. Olen siitä todella kiitollinen kaupungille.Myllyojan uimarannan viereinen metsikkö on ollut vuosia yhtäryteikköä ja koirien ulkoilutusaluetta. Metsikössä on komeita mäntyjä ja muita puita. Ne voitaisiin kuntonsa mukaan säilyttää. Sen sijaan pensasmaiset mitkä lie kasvit ja pajukko voitaisiin kaivaa juurineen pois. Lisäksi rantatöyräs tulisi myös putsata pajuista ja nuorista koivuista. Siten alueelta näkisi esteettä joelle.Putsatulle alueelle voisi istuttaa nurmikkoa ja laittaa penkkejä. Metsköstä tulisi hieno puisto! Jo nytkin uimarannalle,siis sinne töyrään päälle,olisi mukava saada muutama penkki. Nyt siellä ei ole yhtään penkkiä. Ei ole ollut ainakaan minun aikanani,7,5 vuoteen. Kiitos kaupungille bajamaja-wc:stä ja pukukopista.

Ei lisää asutusta. Lunto täytyy säilyttää kaikkien iloksi.
roskien siivoousta ja alueen viheralueiden nopeampaa rakentumista
Kasvillisuutta voisi lisätä, lisätä, lisätä...
Taidemuseon pohjoispuolen entinen koirien ulkoilutusalue Kasarmintien varrella on syytä siistiä.
Että ei rakenneta Salmelanpuistoon.
Voisihan ne rakennuskopit siivota kv koulua vastapäätä
Antaisitte puiden varttuaSanktiot käyttöön esim aurauksen rakentamisen yhteydessä kaadetuille puille on hinta jade pitäisi laskuttaa
Yhtään puuta ei saa kaataa. Ehkä lisää istutuksia, pensaita, kukkia

Tietomaan vieressä sisäpihan puolella jalankulku/ pyöräilyväylä kohti Kiinteistö Oy Oulun Kruununmakasiinia.Pusikot taloa vasten ovat ruokottomassa kunnossa. Osa peittää huoneistojen alimmat parvekkeet.Kevällä täynnä roskia eikä näytä kuuluvan kenellekään. Sivakan taloja, ehkä?Kun ne pusikot saisi matalammaksi, niitä roskiakaan ei heitettäisi sinne, ehkä?Ruusupuistossa saisi olla ruusuja.
Enemmän roskakoreihin koirien jätöksiä varten.
Ainolan puistoon yleisö WC:t, ettei tarvitse puskien ja kuusten oksien alla kyykkiä, etenkin nuoriso harrastaa tätä WC toimintaa..
Autoliikennettä vähemmin
Toivon, että alue pidetään siistinä eikä enää rakenneta ihan lähialueele.
Keksittäisiin ensin miten saataisiin tuo vitun "Lunel" aisoihin, sotkee näköjään kaikki vapaat pinnat. Ei taida ketään kiinnostaa, ryhdyn itsekin "taiteilijaksi" sotkemaan yhteisillä rahoilla rakennettuja "taulupohjia". Kenttätien purukka Ruskoon, vähenisi pyörien katoaminenkin...
Romurakennusten purkaminen. purettujen paikkojen maisemointi
Läpiajoliikenteen poistamista Kasarmintieltä.
Toivon, että puisto ja Hupisaaret pysyvät entisellään, eikä sinne rakenneta asuintaloja koskaan.
Kaupungin tulisi kaikin tavoin rajoittaa liian tiheää korttelirakentamista ja ehdottomasti jättää puisto-, metsä- ja luontoalueita asuntoalueille ja niiden läheisyyteen.
Vähemmän rakentamista, puistoille tilaa.
Ainolan puistoon ei saa koskea. Se on ainutlaatuinen luontokohde lähes kaupungin keskustassa.
Ympäristön siisteyden parantaminen
Nykyisen tilan säilyttäminen.
Säilyisivät ennallaan tai toivoisin parannusta ylläpitoon
Ainolan puiston yleisö wc:n aukioloajat paremmat.
Isompia roskiksia, mutta sellaisia, joihin varikset eivät pääse levittämään roskia
Ei liian täyteen rakentamista, viheralueita ja puustoa tarvitaan
Vihreitä vyöhykkeitä tarpeeksi jo suunnitteluvaiheissa. Vihreiden vyöhykkeiden säilyttäminen. Esim. Mäntylästä kaadettiin Salen vierestä metsä, jotta saatiin tilalle pari kerrostaloa.

Koiranpaskojen tolkuton määrä Ilmeisesti jätteenkeräyspaikkoja ja vastuullisia koiran omistajia
Pikku kaupunkimetsät pitää säilyttää, myös yhteys isompiin metsiin pitäisi säilyä.
Viheralueita ja metsiä ei kannattaisi vähentää asuintalojen rakentamisen kustannuksella. Varsinkin korkeat monikerroksiset talot vähentäävät alueen luonnonläheisyyttä. Samalla väkimäärä kasvaa ja ilkivalta lisääntyy ja koirien määrä kasvaa, mikä taas lisää / sotkee metsäpolut ulosteista, kun valitettavasti osa koiranomistajista eivät kerää pois koiriensa jätöksiä, koska he pitävät metsäalueita ns. hoitamattomina alueina. Eli kannattaisiko kaupungin hieman lisätä metsäalueiden hoitaa ja samalla luokitella ne hoidetuiksi alueiksi.
Näin on hyvä
Suuret männyt poistetaan, että aurinko paistaisi
Toivoisin, että puustot pysyvät, ettei niitä hakattaisi. Pidettäisiin tiet siisteinä ja hyväkuntoisina.
Säilytetään edes tämä nykyinen. Hoitamattomat alueet ovat puistojakin tärkeämpiä luonnonläheisyyden säilyttämisessä.
Nurmikkoja ei saisi ajaa 'sängelle' asti! Roskaaminen harmittaa myös - itse kerään sekä koirieni jätökset että ihmisten heittämät roskat.
Ei lisärakentamista alueelle

Mäntylässä osa rivi ja -omakotitaloasukkaista kantaa kaikki puutarhajätteensä kottikärryillä puistometsiin maatumaan ja haisemaan. Hirveitä kasoja ja ryteikköjä kertynyt. Kumma kun ei ole rottia vielä näkynyt. Kiva lenkkeillä koiran kanssa kun osa samaan aikaan kantaa härskisti jätteensä metsiin. Kaupunki tietää ongelman mutta ei tee mitään, ei tarkistuksia, kieltomerkkejä tms. vaan katsoo asiaa sormien lävitse. Tuolle pitäisi tehdä jotakin.

Lisää puistoja
Pidettäis puistoalueet siisteinä, istutuksia puistoihin enemmän ja metsiköt säilytettävä ehdottomasti.
Nykytilanteennsailyttmisen ilman raivauksia ja hakkuita
Pidetään puistot puistoina!

Nykyisen pitäminen ok
Poikkimaantien remontin yhteydessä pitäisi liikennealueen laidoille istuttaa uusia puita ja pensaita.Mäntylän hiekkakentästä pitäisi kehittää monipuolinen liikunnan ja oleskelun keidas. Asukasyhdistys voisi järjestää yhdessä kaupungin liikuntapalveluiden kanssa alueen lapsille ja muille asukkaille matalan kynnyksen ulkoilu- ja liikuntatapahtumia.
Ulkoilualueiden ja metsikköjen säilyttäminen
Risuja ja katkenneita puita poluilta pois ja ojat vettä vetäviksi, eli keväällä vedet pitää päästä virtaamaan pääojiin mm. rautatien varressa olevalla polulla
Antaa vain olla. Ei tehdä mitään. Ei ainakaan mitään suuria.
Lisää puita.
Puistojen hoito

Metsän siistimistä huonoista puista tarvittaessa.
säilyis samanlaisena
Sääntöjä tiukemmaksi koirien ulkoiluttamiseen.
Pidetään Nokela pientaloalueena.
Nykyiset toimet ihan ok. Tonteilla tosin on isoja puita (varjostavat, roskaavat) jotka haittaavat naapuria - tai ovat peräti vaarallisia kaatumisvaaran vuoksi.
Kaikki, muutokset pitäisi ajoittaa syyspuoleen
Luonnon säilyttäminen, Stora enson tehtaan ilmastoasiat
Puita saa istuttaa lisää, minne vain mahtuu. Vanhempia puita voisi käydä tsekkaamassa myrskytuhojen ennakoimiseksi. Myrskytuulet on nykyään niin voimakkaita, että vanhoista puista lähtee isojakin oksia. En tiiä mitä se ennakointi edes on, mutta huolettaa vähän kestääkö vanhat puut sitä myrskyn melskettä.

Puuston säilyttäminen ja mahdollisesti lisääminen. Puustot tärkeitä lämmön tasaajina ilmaston lämmetessä.
olematon leikkikentän poistaminen viihtyisäksi puistoksi
Huolenpito puistoalueista, risukoiden raivaamista. Istutuksia näkyville paikoille. S-market SalonÄssän läheinen lammikko kuntoon ja ympärille puisto, pensaita, kukkia.





Asuinalue- ja kaavasuunnittelussa huomioitava viheralueiden, tilan ja puistojen tarve. Laavu- ja tulentekopaikkoja voisi rakentaa lisää asuinalueiden lähimetsiin.
Istuttakaa puistoalueille jalopuita. Yhtään koivua ei tarvitse istuttaa, kun niitä on jo aivan tarpeeksi ja ne ovat siitepölyaikana pelkästään haitaksi. Risukkoja tulisi raivata ja puustoa harventaa, sillä suuret puut palvelevat paljon paremmin kuin riukuuntuneet puut luonnon monimuotoisuuden suhteen.Metsäalueilla voi jokainen käydä kesä- ja syysaikaan käydä havainnoimassa, mistä metsäkanalinnut löytyvät. Ne löytyvät alueilta, joissa kasvaa varpukasveja ja erityisesti niiden marjoja. Varpukasveihin tulee marjoja, kun varvusto saa tarpeeksi valoa ja sitä puolestaan tulee, kun puusto on riittävän harva. On myös niin, etteivät metsäkanalinnut löydä ravintoaan risukoista. Kaupungin metsiä voisi hoitaa riistametsänhoidon periaatteiden mukaisesti, jolloin niistä tulisi monilajisia mutta silti harvennettuja. Tällöin metsiin jätettäisiin myös riistatiheikköjä eläinten suojaksi ja lahopuita niitä tarvitseville mutta ne eivät silti vähentäisi metsän taloudellista tuottavuutta juuri ollenkaan. Ne palvelisivat kaikkia riistaeläimiä, eivät pelkästään metsäkanalintuja.
Koivut pois kävely- ja pyöräteiden varsilta. Varjostavat pihoja estäen auringonvalon, tuottavat siitepölyä älyttömiä määriä ja sotkevat lehdillä syksyllä.
roskaamisen pysäyttämisen, tälläkin hetkellä tien varteen jätetty patjoja, tyynyja jne, Papinjärven tien varteen
Puistomaisille alueille lisää roska-astioita, samoin kevyen liikenteen väylien varsille.

Pitäisivät puistot siistinä
En osaa sanoa,sillä meluvalli on laitettu 4 vuotta sitten.
Ei vaatimuksia eikä erikoistoiveita, johtuneepi varmaankin siitä kun omistamme mökin ja maapalan itäsuomen "korvessa", jossa luontoa riittää.
Lentokentätien kohdalla risukon raivaus, niin että meri näkyy tielle.
Oulusalon "keskusta" (Kauppiaantie - entinen kunnantalo ) aivan kamala - pölyinen sorainen parkkipaikka on keskustaa. Toinen keskus Kapteeni samoin - vain tylsä parkkipaikka ja isot jätelaatikot - aika kamala. Ei mitään viihtyisyyttä....
raivausta voisi tehostaa
Toivon, että Hailuodon tien varren rantametsikkö saisi olla luonnontilassa ( Kallenrannan ja vanhan läjitysalueen välinen metsä) - se on minun lempialueeni.
Kaupungin omien metsäalueiden hoito, esim.harvennukset ja risukkojen poisto.Kaupungin otettava käytäntöön yleisille kulkuteille näkyvien yksityisten alueiden ns. pihanperä tarkastukset, alueen yleisilmeen kohentamiseksi.
Kaupungin viheralueiden ja asutuksen välittömässä läheisyydessä olevien alueiden nurmikoiden ja vesakoiden leikkaus useamman kerran kesässä
Puistonpenkkejä kevyen liikenteen väylien varrelle ja myös roskiksia.

Pienet metsäiset pläntit (metsäpuistot) on tosi kivoja. Niihin voisi rakentaan hiekkapohjaisia kapeita kevyenliikenteen väyliä. Kuntoreitit, tai edes hiekkapohjaiset kevyenliikenteen väylät merenrantaan olisi tosi kiva.
Kesäisin nurmikoiden hoitoa


Puistojen siisteys, yleiset roskikset usein täynnä, tyhjennys tiheemmäksi.
Lahojen puiden kaataminen ja puistojen siistiminen muutenkin


Lisää merkittyjä metsäpolkuja ja -reitistöjä. Kanootin/kajakin tai soutuveneen vuokrausmahdollisuuksia. Monimuotoisten metsä- ja luontoalueiden säilyttäminen. Lisää pienniittyjä kaupunkialueille. Muutenkin luonnonkukkien säilyttämistä/käyttämistä viheralueilla.


Pidettäisiin paikat siisteinä
Annetaanns. rääseikkäjen olla raivaamatta, linnut tykkäävät.

-
En osaa sanoa
Pajut kävelytien varsilta pois. Kesäkukkia tönnekin veronmaksajien ihailtavaksi ja penkkejä niiden lähelle, linnunlaulua kuulemaan
Esim. rakennus lupa pitäis saada toiselle tontille käsittämätön ettei tänne saada lisää asutusta
Tiivistä yhteistyötä Vihiluodon kyläyhdistyksen kanssa.
Kaikenlaisten moottoriajoneuvojen liikkkuminen kevyenliikenteen väylillä ja maastossa erityisesti herkässä hiekka kangasmetsässä. Mönkijä, mopo, kelkka ja muut moottorihommat on karanneet aivan käsistä ja nykyään suorastaan törkeää toimintaa. Poliisi ja kaupunki vain siunaavat asian hiljaisuudella. Hävetkää!
puita ei saa kaataa enää yhtään, ruohoalueita ei tulisi leikata vaan antaa kasvaa ja kukkia,
Että kaupunki raivaisi omistamansa pusikoituneet maa-alueet niin, että sinne pääsisi muodostumaan kauniita metsä-alueita.
Isompia puita voisi kaataa takapihaa varjostamasta.
Puistojen ja metsäalueiden hoito ja siistiminen
Täydennysrakentamista suunnitellessa puuston säästämistä.
Kaupungin tulisi omalta osaltaan edistää rantaniittyjen uhanalaisen perinnemaiseman hoitoa. Se on järjestettävissä yhteistyössä paikallisten asukkaiden, yhdistysten ja ELY:n kanssa.
Ehkä enemmän hoidettuja polkuja luontoon
Nykyinen taso säilytettävä
Roskikset pitäisi tyhjentää useammin.
Risukkojen poisto.
uintipaikka Oulunsalon Niemenrantaan / avantouintipaikka.
Makealan liikenneympyrän viereinen ’lampi’ pitäisi hävittää. Se on siivoton ja hoitamaton - ruskea rehevöitynyt mutaläjä. Muuten tuo aukio ja alue sekä museo ja kirkonseutu pidetty hyvin luonnonläheisenä ja siistinä. Toivottavasti siihen ei rakenneta mitään lisää. Arinan uudisrakennus pilasi maisemaa rajusti!

Metsään voisi talveksi varata kävelytilan hiihtoladun viereen. Käveliät on tällähetkellä häädetty kadulle. Laturaivo on ihan kamalaa, jos vahingossakaan kävelet luistelubaanan reunaa. Myös me, joilla ei ole mahdollisuutta hiihtää, haluamme samoilla metsässä. On aina helpotus, kun lumi sulaa.
Karttareitistöt vielä parempaan kuntoon.
Nyt on kyse Oulu/Kempele ( Vihiluoto). Pusikoiden parempaa hoitamista.
Kukkaistutuksia, ryteikköjen raivaamisen, lentokentän tielle merinäkyvyyttä
Väljä kaavoitus



Pitäisi kadut puhtaampana ympäri vuoden.
Annetaan olla kaikki entisellään.
Lisää puita, lisää lähimetsää, lisää metsäpolkuja
En usko, että 4 kilometrin päässä Oulun keskustasta sijaitseva asuinalue voisi olla yhtään parempi. Olen asunut täällä kohta 30 vuotta.Mitä toivoisin? Antakaa tämän paikan olla sellainen kuin se on.Ranta-Kastelliin ollaan kohta rakentamassa uutta kerrostaloaluetta, mutta onneksi se ei tule ihan naapuriin.Siis kyllähän tämä on jo Oulun keskustaa. Kastellin häkin risteyksestä ensimmäinen vääntö vasempaan Ranta-Kastellintielle. Ja siitä Raharinnantielle oikealle.Enää ei ole sääskiä eikä perhosia. eikä muutakaan hyönteiselämää.Ja siilitkin näyttävät muuttaneen Raksilaan, ystäväni kertoi.Joka tapauksessa tykkään tästä paikasta. Olen viihtynyt täällä kolmekymppisestä kuusikymppiseksi.
Puuston kunnosta huolehtiminen on tärkeää. Harvennuksia oikeaan aikaan. Puiden poisto vasta mahdollisimman myöhään.

Lähimetsien maltillista hoitoa monimuotoisuus säilyttäen. Ei hakkuita.
metsikköjä ei saa liikaa harventaa, puistoalueet pitää jättää rakentamatta,

Viheralueet säilyisivät nykyisellään
puhtaanapitoa myös liikenneväylien ulkopuolella, pientareet jne.
Ulkoilureittien kartoittaminen ja reitittäminen. VÄlillä vois käydä jossain muuallakin kuin mennä ne samat reitit
Lämsänjärven veden laadun pitäminen hyvänä ja uintikelpoisena. Onko mahdollista esimerkiksi kierrättää osa Laanaojan vedestä Lämsänjärven kautta? Lämsänjärven ja Kastellinpirtin ympäristön metsäalueet olisi säilytettävä.
Lämsänjärvi huolettaa, kun sen veden pinta on noussut uuden eteläpäädyn pyörätien myötä. Tosin lahoavat, vedessä seisovat koivunrungot lisäävät luonnon monimuotoisuutta - niissä on ruvennut näkymään muun muassa tikkoja. Tämän kevään "uutuus" ovat piisamit, joita tuntuu olevan useampiakin. Luonnollinen häviäminen odotettavissa. Jänikisiä ja rusakoita on ollut runsaasti kahtena talvena, tuhoja on tullut, mutta mieluummin ne kuin moottoritie. Lämsänjärven ympärikulkevalle pyörätielle voisi tuoda penkkejä, sekä uimarannan puolelle että hiihtomajan ja molempiin päätyihin.
Toivoisin kahvilaa tai kioskia Lämsänjärvelle. Tämä parantaisi luonnossa liikkuvien virkistäytymismahdollisuuksia ja sen kautta viihtyvyyttä.
Uudisrakentajien en antaisi kaataa kaikkia puita tonteiltaan.


Metsämäiset puistoalueet voisivat olla hoidetumpia, siistimpiä.
Säilyttämistä nykyisenkaltaisena huolehtien hoitamisesta
Puuston säilytystä, kerrostalojen rakentamisesta pidättäytymistä
Pusikoiden ja vesakon raivausta sekä heinikon niittoa useammin kuin kerran kesässä!!!
Muutamaa polkua voisi hieman parantaa. Ovat aika märkiä paikkoja ja luonto kuluu niissä paikoissa kuravelliksi.
Pieniä roskiksia enemmän sekä Lämsänjärven erittäin suositulle kävelytielle penkkejä. Joen varteen ei haittaisi vaikka laittaisi pari penkkiä lisää.
Olen tyytyväinen nykiseen tilaan.
Siisteytystä
Laanaojan rantojen siistimistä
Ei liian tiivistä tai liian korkeaa rakentamista.

Ettei kerrostaloja tulisi lisää, ja puusto säilyy
Alkuperäisen luonnon kuten metsien säilyttämistä.
Viheralueet ja pienet metsät hoidetaan. Lämsänjärvi pidetään kunnossa. Oulujokeen kalaistutuksia.

Huolestuneena seuraan suunnitelmia lähimetsikön kaavoituksesta asuntoalueeksi.
Ei tarvetta
Ei lisärakentamista Svaaninsuolle
Raivausta metsään vievien polkujen varrelta, pusikoiden raivausta ja siistimistä..
Ei enää tiheämpää rakentamista!
Rannan raivaus pusikoista.
Joutavia pajukkoja olisi syytä välillä harventaa.

Uusien asuinalueitten tontit kaavoitettu aivan käsittämättömän pieniksi

Uusien talojen rakentamisen yhteydessä pitäisi pyrkiä säilyttämään mahdollisimman paljon puita ja pensaita.Tulisi tarkkaan harkita, kannattaako koskemattomia metsäalueita raivata uusien rakennusten tieltä.Pateniemen keskuksen liiketilojen läheisyydessä on paikoitellen melko nuhjuinen ilmapiiri. Aluetta voisi siistiä ja vihreyttää.Viranomaisten tulisi kiinnittää tarkkaa huomiota siihen, miten rakennustyömailla säilytetään tarvikkeita. Välillä näkee tosi paljon roskia, jotka ovat selvästi lennelleet työmailta tuulten mukana.Osan niityistä voisi suosiolla jättää ajamatta ruohonleikkurilla. Tämä olisi mukavan näköistä ja toisaalta varmasti hyväksi hyönteisille, linnuille jne. Turhaa ajella joka paikka aivan paljaaksi leikkurilla.
Metsän puut säilytetään erityisesti, koska lähimetsän kuusikon istutus 40 v sitten lähti aloitteestani ja toteutettiin silloisen puistopäällikön ja naapuruston talkoilla. Metsästä tuli kaikille läheinen ja onkin ollut järkytys, että ilman meiltä kysymättä sittemin on harvennettu sitä ja erityisesti lähipuistoa, joka on kuin harva raiskio. Metsä on onneksi kasvanut komeaksi ja kuuset ovat saaneet olla rauhassa.
Ei enää lisää pieniä tontteja eikä tummanharmaita lasi ikkuna tötterö taloja
Puistojen ja ranta-alueiden kunnostusta ja tavoitettavuuden lisäämistä. Lisäksi yhtenä yksittäisenä toimenpiteenä toivoisn Kuivasojan ympäristön ja ojanvarsien siistimistä.
Puistoalueiden säilyttäminen. Pateniemessä on uhan alla upea koivikko joka on tärkeä alueen monimuotoiselle eläipopulaatioille.sekä ihmisten viihtyisyydelle alueella.
Roskien siivous ojista.Voisi jättää rakentamatta marketit ulkoilumaastojen päälle nelostien varteen. Se on ihan hanurista. Kauppoja on kyllä joka lähtöön alue täynnä.
Siistittäisiin metsiä ja alueita pyöräteiden läheisyydessä
Risukoita, pajukkoa voisi poistaa, olisi siistimmän näköitä.
Kuivasojan ja sitä reunustavan metsikön perkkaus. Paljon kaatuneita tai kaatumassa olevia runkoja.


Toivoisin viheralueiden säilyttämistä ja mahdollisesti kasvattamista, ettei asunnot valtaa liikaa alaa.
Pidetään huolta, että vihreitä kaistaleita säilyy asuinalueilla. Ei rakenneta liian tiiviisti. Tietoja nettiin erilaisista luontokohteista 100 km säteellä Oulusta. Joihinkin paikkoihin olisi hyvä päästä myös lastenvaunuilla ja pyörätuolilla.
Juuri oma asuinalueeni ei tällä hetkellä vaadi erityisiä toimenpiteitä.
Säilytetään luonnonmukaisuus. Ei kaadeta turhaan ja steriilisti puustoa, eikä perkata ranta-alueita pelkästään kivikoiksi.
Ei rakennattas liian täyteen. Asuinalueen väljyys on tärkeää. Kesäisin joutomaita pitäisi kuitenkin punkkien takia niittää.
kaikki menetetty

Toivoisin että viheralueita jätettäisiin enemmän asukkaiden iloksi. Niillä on merkittävä vaikutus ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin tutkimustenkin mukaan.
Merellisyyttä saisi vieläkin korostaa. (rantojen "rääseikköjen" perkaaminen)
Paikoin risukkojen raivausta, polkujen kunnostamista. Rannoille penkkejä.
En oikeastaan mitään. Täällä on puustoa ja vehreyttä. Meren läheisyyttä, mutta oikeastaan merenrannat saisi siistiä ja rakentaa rantabulevardi.Hieno rantatie pyöräilijöille ja kävelijöille
Kaupungin puutarhurien on syytä pysyä poissa moottorisahoineen.
En toivo yhtään mitään toimenpiteitä, päinvastoin, toivon, ettei mihinkään puututa tai korkeintaan vaan pidetään alue "luonnonvaraisena" tai jos jotain välttämättä pitää tehdä, niin siistitään ranta-alueita, mitä on jo tehtykin.
Ettei Pateniemi-Karinkantaa lähettäisi täyttämään uusilla korkeilla kerrostaloilla tai muilla uudiskotiratkaisuilla, vaan säilytettäisiin metsät ja vapaa kulku merenrannalle.
Kuivasojan koulun toiminnan säilyttäminen
Pidetään uimaranta hyvässä kunnossa ja viihtyisänä.
Luonnonmukaisten alueiden säilyminen .
Let it be...
Aktiivinen puistojen hoito ja palveluiden järjestäminen
Jättää luonnon rauhaan
Puisto alueiden hoitoa ja lisäämistä.Kevyen liikenteen reitti rannan kautta vihdoinkin Virpiniemeen.
Nuotiopaikkoja rannan läheisyyteen. Selkeät liikennemerkit pyörä ja lankulkuväyliie tai jonkinlaiset esteet autoliikenteelle lisäksi merkityt parkkipaikat kunttopuistonkäyttäjille. Tukkivat nykyisellään jalka ja pyörätien kokonaan ja pysäköivät ihmisten parvekkeiden alle jättäen myös auton käyntiin kylmemmmälä kelillä. Josta pakokaasut tunkeutuvat asuntoihin.
istutuksia
Ei lisärakentamista ,puistoalue säilytettävä ennallaan!
Välitön toimenpide: Nurmialueiden kasvattaminen niityiksi.
Lopettaa puistojen muuntaminen rakennuspaikoiksi ja vähäisten metsien säilyttäminen, Peltolkin ollut vanhaa puutarhaaluetta joka nyt jäämässä kokoajan enemmän rakentamisen jalkoihin. Puut kaadetaan puistot viedään.
Loppukesästä ja syksystä ei tulisi leikata tienvierustoja yms kasveista lyhyeksi, koska se estää villivihannesten keruuta.
Ei lisää rakentamista, vanhan männikön ja avointen niittyalueiden säilyttäminen, Kajaanintien suunnitellun pyöräilybaanan kaventaminen Peltolan puolella, jolloin suojapuusto, koivu- ja kuusirivit voivat säilyä asuinrakennusten suojana. Nykyinen leveys riittää hyvin, kun Kontinkankaan puolellekin tulee baana
Esim. Puiden kaadon jälkeen hoidetaan kaatotavara edes muutamassa viikossa pois.
olemassa olevien puistoalueisen säilyttäminen, ei uusien asuntoalueiden kaavoituksia, baana kajaanintiellä ei saa viedä olemassa olevaa puustoa
Pensasistutusten hoitamista ja siistimistä
Täydennysrakentamista olemassaoleviin rakennuksiin, sen sijaan että rakennettaisiin lisää rakentamattomille tonteille / viheralueille, jota ikävä kyllä edelleen näkee tehtävän. Kukkaniittyjen perustaminen rakentemattomille tonteille / viheralueille
Ei lisä rakentamista
Puistoihin ruohikon sijaan nurmikot; oikoteille sepeliä
Puostoja, olemassaolevien puiden säilyttämistä,
Rakentamissuunnitelmien jättäminen toteuttamatta

Toivottavasti aluetta ei pilata paljolla uudella rakentamisella ja tarpeettomalla pyöräbaanalla
Saarten metsiä karsimalla ja maisemoimalla (Piki ja Korkeasaari kasvanut yhteen) metsissä voisi paremmin liikkua. Nyt metsät on villiä ryteikköä eikä niissä juuri uskalla liikkua punkkivaarankaan takia. Rantojen kasvillisuutta voisi karsia ja istuttaa nurmikkoa jolloin veden läheisyydestä voisi nauttia huolettomasti sekä Oululaiset että tullista tulleet matkailijat.
Pikkaralan koulun ympäristön parantaminen
teiden kunnostusta useammin
Piennaralueiden hoito ja soratien huolellinen tienhoito
Ympäristötoimen tulisi tarkemmin valvoa Kulttuurihistoriallisesti, maisemallisesti arvokasta Hangaskankaan aluetta. Ulkomaisen firman omistuksessa oleva Weber anoo jatkuvasti kaivuulipia komean hiekkaharjun kaivamiseen. Osa kankaasta on jo tuhoutunut??. Lupia ei tulisi myöntää sillä hiekkaharjulla on pohjavesialue, joka voi vaarantua. Pikkaralassa on oma vesiosuuskunta.
En mitään, minulle on hyvä näin.
Kuntoradan kunnostamista
Parempi tie, jolloin tieslue olisi siisti


Kuntopolun parantaminen
Lesta ja keskustalta voi kysyy
Keskustan alueelle voisi olla enemmän viheralueita ja istutuksia
Puita teiden reunoille, eikä haittaisi vaikka keskustassa olisi joitakin hienoja puita. Kerrostalojen sisäpihoilla voisi olla muutakin kuin asfalttia. Kallioparkkia pitäisi enemmän hyödyntää, niin saisi keskustan alueelta autoja vähemmäksi, sekä parkkitilaa voisi hyödyntää katuviihtyvyyden edistämisen.
Häiriköt kuriin. Autot ovar tarpeen.
Parantamiseksi ei taida olla tehtävissä mitään, kunhan säilytetään.
Eipä siihen voi kummoisempia muutoksia tehdä
Ei keskustassa ole paljon lisää tehtävissä, toki autoliikennettä voisi rajoittaa muttei taida olla realistista
Pidetään paikat siistinä, kukkia
Säästäkää puita!
Hyvä näin, jos roskaaminen saadaan loppumaan. Roska-astioita tarpeeksi tiheästi ja niiden tyhjentäminen tarpeeksi usein.
Sitä, että ei rakennettaisi korkeita rakennuksia. Puistojen hyvää hoitoa. Penkkejä viheralueille.
Pidettäisiin paikat kunnossa ja siistinä ja viedään jätteetja roskat pois.
Risut pitäisi kerätä puistoista pois.siellä ei pysty kävelemään.
Toivon puuston säilyvän eikä joukkokaatamisia tehtäisi lisärakentamisen vuoksi.Väkimääräon jo riittävän suuri.
---
Odessanpuistoa ei missään nimessä saa hävittää!
Ei enää lisää Pyykösjärven rantojen muokkauksia, viimeksi tehty järven kiertävä kevyen liikenteen väylä teki pahan arven maisemaan. Eläimistökin kärsii rakentamisesta.
Olen tyytyväinen nykyiseen .
Pyykösjärven ruskonpuoleisen alueen siistiminen, ja onhan toki pusikoita joita voisi siistiä muuallakin. Lintutorni tms koska järvihän on erittäin suosittu lintujen seurantapaikka.
Rakentamisen yhteydessä tulisi mahdollisimman vähän kaataa puustoa.

Ei puustojen hakkaamista turhaan


Roskien keruuta metsästä.
Toivon että aluetta ei rakennettaisi liian ahtaasti

Ei enempää asuinrakentamista
Toivoisin lisää puita (esim koivuja ja pihlajia) teiden varsille, koska pihoista puut vähenevät.
Istuinpenkkejä mm. Järven rannalle ja kuntopolkujen varteen enemmän.
Puistot ja ranta pidetään kunnossa
Ei rakenneta juurikaan tiheämmin. Pääseeköhän järven ympäri jo? Kaatuneet koivut uuden itäpään rannan ja tien välistä voisi korjata pois. Olisi mukava päästä aivan rantaan siltäkin puolen järveä. Sinnehän voisi rakentaa vaikka lintutornin. Luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen tällä alueella on hyvä juttu. Järven veden puhtautta täytyy tarkkailla ja pitää siitä huoli edelleen.
PITÄISI HUOLTA TUOSTA PYYKKÖSJÄRVESTÄ

metsät raivata kaatuneista puista esim. pyykösjärven ympäristöstä.
Metsikköisten alueiden ja rannan kasvillisuuden vaaliminen maisemanhoidollisesti. Puita istutettaisiin niin, että tulevaisuudessa varjostavat esim. Lahnatien varteen
Pörriäisniitty, mahdolliimman luonnonmukaista mutta enenmmän roskiksia. Roskaa jää luontoon paljon. Erityisen huolestunut olen ruskontien roskamäärästä. Vaikka sitä pussitolkulla kerää sitä on paljon: pikaruokajätettä, nuuskapurkkeja, styroksia.

Järven ruoppaaminen

Alueella paljon koiran ulkoiluttajia= ulosteita joka puolella... tiukempi kuri!
Puistojen kunnossapidon parantaminen, järven kaislojen poistaminen.
Järven rannan metsän siistiminen
Ajoreitin kunnostusta
Istutusten kunnostamista, lisäämistä! Nurmikkoalueiden hoitaminen. Nuotiopaikka uuden hiihtobaanan varteeen.
Toivoisin ulkokuntoilupisteitä myös Pyykönjärven ranta alueelle, jotta Uistintieltä pääsisi harrastaa kuntoilua. Toivoisin enemmän kukkivia pensaita ja puita alueelle, siis kauneutta lisää.
Ranta-alueen kevyttä ruoppausta puhdistamaan sitä liiallisesta , ikävännäköisestä liikakasvusta ja vesirajan pusikoista sitä samalla siistien. Veneille pitäisi sopia joku alue, ettei niitä olisi kiskottuna miten sattuu miten päin tahansa. Ainakin rannalla sen suuntaiseksi jättö pitäisi kieltää. Näky on ruma, kun muuten puistoalueita on siistitty. Ymmärtääkseni joen ja meren rantamilla on sääntönsä. Miksi ei järviäkin koskien?

Kunhan pidetään alueet sellaisenaan,ei kaadeta puita
Hiihtolatu uusiksi, ympäristön raivaus, järvenrannat, rannan pyörä/kävelytiet jätetty kesken nämä mm
Lisää kunnostusta pensaikoille ja kivikkoröykkijöt pois.
Täällä ei saa kaataa enää yhtään puuta!Rajakylän päiväkoti purettiin reilu vuosi sitten. Sen tilalle ehdottaisin arboretumia eli sinne voisi istuttaa erilaisia puita ja pensaita, joiden siimekseen voisi laittaa penkkejä. Kesällä voisi olla vaikka jäätelökioski. Meidän asukkaiden velvollisuus on sitten pitää se omassa käytössämme niin, etteivät huumehörhöt ym. sitä tyystin valloita. Se pehmentäisi ostarialuuen ilmettä. Puupuiston voisi istuttaa myös terveyskeskuksen tyhjäksi jäänelle tontille. Piristäisi varmaan myös hoivakodin asukkaiden näkymiä.
Että asioita ajateltaisiin sukankuluttajan näkökulmasta.
Moottoritien varteen voisi rakentaa meluaidan myös Rajakylän kohdalle. Kun radanvarren puustoa harvennettiin, liikenteen melu kuuluu entistä selvempänä.
Kuivasoja tulisi kunnostaa kanootteja varten.

kuntopolkujen ympäristön luonnontila. Puistojen säästäminen
Kevyen liikenteen viheralueiden siistimistä paremmin sekä vähentää hakkuita alueella
luonnon monimuotoisuuden suojelu
Vanhat puut kaadetaan ja siistitään Koisotien varrelta myös Juolavehnätie -Ruiskukkatie välinen alue
ympäristön siisteys, koirille omat ulkoilualueet
Kuivasojan 'elvytys', merenrannan esteettömyysratkaisuja sekä Patelan Jukurintien loppupään korjaus yhteistyössä maanomistajan/omistajien kanssa. Rantaa käytetään moniin harrastuksiin kesät talvet. Tie sinne kuin kynnöspelto. Ulkopuolella Rajakylää kylläkin oleva Ojakylän kasa/tunturi entisellä saha-alueella paljon ulkoilukäytössä, koska pääsen autolla . Jos kaikki seudut siistitään liikaa eli kaadetaan puut ja pensaat ja rakennetaan, menetetään tärkeitä lintujen pesimäalueita. Siellä toisaalta muutama vanha olohuoneen sohvakalustokin poiskorjattavassa kunnossa. (Käytetty kaatopaikkana siis). Rajakylää aika paljon ehostettukin viimeisinä vuosikymmeninä.

Ei rakennettaisi liian tiheästi, vaan jätettäisiin enemmän tilaa luonnolle.
Pystyynkuolleiden puiden poistaminen ennen kuin ne kaatuvat ihmisten päälle.
En osaa sanoa
Puistoalueiden siistimistä/karsimista. Osa puustosta liian lähellä rakennuksia ,rasittaa talon vesikattoja mm.
Polkuja meren rantaan, istuinpaikkoja
Toivon että metsät pidettäisiin jatkossakin hyvin hoidettuina ja siisteinä.
Luonnonmukaisia alueita tulee säilyttää, jotta eläimet pystyvät asumaan, kissankellot, angervot ym pysymään näillä vanhoilla laidunmailla. Piha-/puutarhakasvillisuutta soisi ohjattavan elävämmäksi ja luonnonläheisemmäksi, aiemmin jopa palkittu vahingollisia vieraslajeja pursuavia ’hienoja’ puutarhoita! Vieläkin vahingollisia jättiputkia, palsameita niiden jäljiltä!Roskaaminen ja ilkivalta pitäisi saada loppumaan. Kulkupolut, sillat, nuotiopaikat ym ranta-alueen elementit ovat joskus huollon tarpeessa. Voisiko kulottaa keväisin punkkien vähentämiseksi.?
Että puustoa jäisi, eikä sitä harsittaisi liian harvaksi. Minusta sekametsä kaikkine puulajeineen on viihtyisintä.
Venesataman ja uimarannan kunnossa pitäminen ja parannus, keskustan siivous, kauppojen ympäristön kohennus, vanhat kerrostalot purettava ja alue kaavoitettava pientaloalueeksi, jotta vanhat mielikuvat Rajakylästä katoaisivat...
Ympäristön siistinä pitäminen.Siisteyteen vaikuttavat tietenkin itse asukkat.Nykyaja nuoret aikuiset eivät piittaa ympäristön siisteydestä!Kotikadullamme Juolavehnätiellä tupakoidaan ja koirat kakatetaan talomme päätyyn ja sinne ne tumpit ja kakat jäävät!
Ei tule mieleen mitään
Merenrannan kasvillisuutta voisi hieman raivata. Kävelypolku rantaa myötäillen vaikka Rajakylästä Pateniemeen, nyt näköaloista ei oikein pääse nauttimaan.
Puistojen kunnossapito, metsistä huolehtiminen, kukkaistutusten lisääminen,
Hiekoitusmursketta voisi putsata pois


Ei uusia rakennuksia luonnon päälle! Jos ihminen haluaa elää täällä, saa ottaa myös luonnon huomioon. Ehkä lisää puita, että kesäisin ei olisi niin kuuma helteillä?
ei saa vähentää ainakaan näitä
Autot, jotka eivät ole asukkaiden, pois kadunvarsilta
Puisto/viheralueiden niityttäminen
Vehreys, puistot säilyisivät
Toivoisin, että Raksilan market alue ja linja-autoasemen alueet valmistuisi joskus. Niistä alueista tulisi varmasti hienoa kaupunki maisemaa kaikkine puineen ja istutuksineen.

ehdottomasti Hiukkavaaran ulkoilualue pitäisi säilyttää. Siellä runsas polkuverkko, jota käytetään paljon. Hienoa, että on saatu pururadan läheisyyteen nuotiopaikkoja.
Kaupunki tekee loistavaa työtä hiihtolatujen ylläpidossa talvisin. Valaistua latua on tarjolla enemmän kuin missään hiihtokeskuksessa ja ladulle pääsee miltei kotiovelta. Tätä saa ja pitää jatkaa! Jos jotakin saisi toivoa, niin hiihtosillat isojen teiden ylityksissä lisäävät turvallisuutta, mukavuutta ja antavat vielä vähän nousuja sekä laskuja muuten niin tasaiseen maisemaan. Esimerkiksi Aaltokankaalla olisi tällainen kohde, vink vink. Kalliitahan ne tietysti ovat, mutta jos vaikka joululahjaksi.Toinen ihan eri alan asia on lohi. Merikosken kalatie on kalliilla rahalla rakennettu, mutta ilmeisesti ei ole lohen kannalta kovinkaan toimiva. Olen kuullut huhuja, että voimalaitoksen alapuolelle istutetut lohet olisivat kuitenkin alkaneet kutemaan mm. Raatin ja Kuusisaaren välisissä puroissa ihan itsekseen. Näitä puroja ei ole ikinä lohenkutua varten suunniteltu eikä rakennettu, mutta jonkinlaisella parannustyöllä lohen lisääntymisen edellytyksiä voisi parantaa voimalaitoksen alapuolella. Jos ei kerran Oulujoen voimalaitokset omistavat yhtiöt saa mitään aikaan lohen elinolojen parantamiseksi, niin senhän voisi tehdä jokisuistossa kaikkien voimalaitosten alapuolella. Jo nykyisellään istutetun lohen kalastus voimalaitoksen alakanavasta on turistinähtävyys vailla vertaa, jollaista ei näe muualla.
Nykyisten puistojen ja luontoalueiden ylläpitoa, vaalimista ja kehittämistä
Kaupunki voisi velvoittaa ammattirakentajia panostamaan taloyhtiöiden piha-alueiden luonnonläheisyyteen ja -mukaisuuteen. Puustoa voisi jättää pystyyn aina mahdollisuuksien mukaan eikä kaataa kaikkia tontilla kasvavia puita. Tontit voisi myös suunnitella/kaavoittaa niin, että niille on mahdollista jättää esim. metsäkaistale talojen väliin.
Vanhojen metsien säästäminen rakentamiselta. Yksi vanhoista metsistä hömötiaisineen Pohjois-Ritaharjun pohjoispuolella, mutta on kaavoitettu omakotitalotonteiksi. Kuntoradan ympäristön metsien säästäminen. Harvennushakkuiden minimointi ja ”pakollisten” harvennuksien tekeminen ilman motoa.

Ei kerrostaloja
Esim. puistossa on nyt vain ns. samanlaisia puita , vähän..pääosin nurmikkoa..- toivoisin kukkivia pensaita ja puita... istuimia ( nyt istuimet on laitettu koulun lähelle , yhteen hyvin pieneen ns puistoon )
Kalimenkylän ja Ritaharjun välistä aluetta ei kaavoitettaisi kokonaan vaan metsiä säästettäisiin.
Toivon ettei koko lähimetsää hävitetä asutuksentieltä.
Ritaharjussa on tällä hetkellä hyvin sopivasti luontoa

Lisää puita puistoihin ja teiden varsille. Rakentamattomia luonnontilaisia alueita pitäisi jättää kaavoituksessa enemmän. Sääli, että Ritakierros 1 tontilta häviää pieni metsikkö ja tilalle tulee talo.
ei rakenneta liian tiheään, metsät ja puistot on viihtyisyyden kannalta tärkeitä, Oulussa on kyllä tilaa rakentaa, ei tarvi rakentaa pienille tonteille, eikä alueita liian täyteen.

Sitä että onko pakko raapia koko alkuperäinen maasto, luonto ja puusto syvästi pois ja surkeaa multaa tilalle? Yleensä nurmikon kasvattaminenkin on aika työlästä ohuen ja heikon multakerroksen vuoksi.

Siivoamista useammin.
Metsänhoitoa(harvennus), ettei tule ryteikköjä,
Kuivasjärvestä huolehtiminen.
Ei tulisi enää lisää uusia taloja.

Kaupunki on toiminut hyvin. Puisto tkunnossa ,talvella eriomainen latuhuolto, fitnepuisto mm
Ei saa rakentaa täyteen.Metsää täytyy jättää.


Kaupunki voisi puuttua puistojen "omimiseen" ja panostaa erityisesti Saarelansaaren viihtyisyyteen. Näistä joen läheisistä kaupungin omistamista alueista tulisi paremmin pystyä kaikkien alueella asuvien nauttia! Saarela on mielestäni vähän kuin kätketty helmi tällä hetkellä.Olisi kiva pystyä syömään esim piknik uimareissun yhteydessä mutta rannalla ei tilaa / nurmea ja veistospuisto on kesäisin puskittunut umpeen. Voisiko esim tehdä yhteistyötä veistospuiston omistajan kanssa tässä asiassa.Kannustettaisiin ihmisiä ulkona liikkumiseen olosuhteita parantamalla.Olisi huippua jos saataisiin Saarelasta latuyhteys Kivikkokankaalle ja Kivikkokankaan ympäri menevä hiihtolenkki.Kuntoportaat Kivikkokankaalle, ulkoliikuntasali Saarelan Pyräspuistoon sekä avantouinti Saarelan uimarannalle.
Luonnon monimuotoisuuden, puistojen ja puiden vaaliminen. Kerrostalorakentamisen tulisi loppua! Ja jatkuvien hakkuiden, parhaaseen lintujen pesimäaikaan hakataan puut! Törkeää!
Luontoreittejä, jokirannan hyödyntämistä, enemmän istutuksia

vesakot ja kaatuneet puut pois, rantojen raivaus ja maisema aukkojen teko
Ei enempää rakentamista alueelle.
Antaisi luonnon kukkien kukkia
En osaa sanoa

Tie tulisi parantaa. Turistit voisivat kunnioittaa luontoamme enemmän. Melojat häiritsevät lintujen pesimärauhaa joella. Turistit sotkevat, jättävät roskia ja kyttäävät paikallisia tai kaahavat.
Loppulaan on, ilmeisesti, tulossa luontokeskus. Rauhattomuus, siivottomuus, liikenne ym. lisääntyy. Ainakin tällä alueella luonto kärsii, tiet eivät tule kestämään ja " luonnon ystävät " ovat näyttäneet esimerkin metsien hoidosta, jättäen muutama vuosi sitten trombin kaataman metsän lahoamaan ja risukkoitumaan Sanginjoentien molemmin puolin. Kaupunki menetti kymmeniätuhansia euroja, kun puita ei saanut korjata ja myydä teollisuuden käyttöön.Osa puista "kenottaa " ja seuraavan myrskyn myötä kaatuvat. Tätäkö on vihreä siirtymä, luonto hoitaa, kun ei itse viitsitä eikä osata tehdä mitään.
Vihreys ja luonnonläheisyys on itsestään hyvällä tasolla. Mutta liikenneyhteyksiin kaipaisin parannuksia, niin kuin ennen linja numero 2 ajoi sanginsuuhun. Esimerkiksi voisi tulla vaikka Madekosken puolelta Sanginsuuhun, tai toisin päin ja sitä kautta keskustaan.

Luontopolku Jen kunnostusta/liikuntareittejä/nuotiopaikkoja
Lisätään puustoa, ei ainakaan raivata enää puita kaatamalla.
Alueella vasta kaadettu puita, joiden tilalle toivoisin istutettavan uusia.

Metsänhoidossa on otettu turhankin harvaksi metsä. Traktori on kiertänyt joka puun ympäri hakiessaan kaadettuja puita. Sitä ei helposti todeksi usko, mutta niin on. No onneksi traktorikuskilla on ollut töitä! ;) Jännityksellä odotan miltä metsät myöhemmin näyttää.
Ei enää uusia asuinalueita lähelle.
Ei ainakaan tarvitse kaataa metsää yhtään enempää
Parempi kunnossapito pururadoilla ja hiihtoladuilla.
No, viheralueita ei sen kummemmin Talvikankaalla ole, mutta metsä korvaa ne. Toivoisin metäsluedien säilyvän.

Sitä, ettei luontoa tuhottaisi liikaa rakentamalla joka paikkaa täyteen asuntoja. Jätetään myös ulkoilumaastoja riittävästi.

Toivottavasti säilyy ennallaan.


Kevyenliikenteen väylä
Liikuntavälineitä, kuten keskustassakin on

Punkki vaaran vuoksi tulisi raivata pöheikköjä , Jättipalsami leviää kulovalkean tavoin, olemme yrittäneet taloyhtiön tontilta poistaa mutta tuloksetta, leviää kaupungin maalta.
Tuohon Piispaneton viereen kaupunki suunnittelee uutta "merellistä" asuinaluetta. En nyt muista, mikä se on nimeltään. Hanke on aivan hölmö. Alueen rakentaminen vaatisi todella massiivista täyttömaan kuskausta, koska se on niin alava. Liikenne on suunniteltu kapeaa Taskilantie- Saapaskarintie-Oulunseläntie -reittiä pitkin Koskelantielle. Rakennettu alue estäisi esim. Taskilantieltä suoran yhteyden Piispanleton suojelualueelle. Nykyisellään alue on sääskien paratiisi, eikä se paljoa muuksi muuttuisi, vaikka sinne ihmisiä asutettaisiin. Ainoa hyötyjä olisi tiluksiaan Oulun kaupungille tarjonnut Taskilan talon isäntä. Huomautuksia kaavaan on tehty toista kymmentä. Eipä ole kaupungilta vastausta kuulunut.
Säilyttäjä Letonniemen luonnonsuojelualue
Metsän ja puuston säilyttämisen.
Merenranta alueet annetaan olla rauhassa asuttamiselta
Ei toiveita.
Pidetään entisellään
Nurmikonleikkaus vähemmälle
Ettei niitä vähäisiä puustoalueita kaadeta taajama-alueelta, ja jätetään nurmikko leikkaamatta. Moottoritienvarrella olevat puualueetkin ovat myös tärkeitä

Rakentamattomien tonttien siistiminen.

pienet metsäläntit voisi ainakin siistiä (ja roskia pihoilleen kerääviä voisi kehottaa huolehtimaan rojut pois, mopojen raadoista valuu mitä lie maahan etc, ja pujot ym vanhat kasvit voisi myös kerätä pois edes kadun varresta..Tämä asia tosin ei taida kuulua tähän kyselyyn)
Toppilansaaren pusikoiden siistiminen. Lisää roskiksia kevyen liikenteen väylille.

Penkkejä kävelyreiteille, olisi mukava istahtaa ja katsella ja kuunnella eikä missään tapauksessa puitten kaatamista!
Säästäkää ihanat vanhat puut.Nurmikkojen tilalle luonnon niittyjä ja kotimaisia havupuita ja myös muita suomalaisia puita.Antakaa kukkien kasvaa, ja istuttakaa lisää kukkia pörriäisille!
Nykyinen tila säilytettävä ja toki sitä voi parantas
Puuston siistiminen ja muutenkin alueiden siisteydestä huolehtiminen.

Moottorikäyttöisten ajoneuvojen liikkumisen rajoittaminen puistoalueille tai nykyisten rajoitusten valvominen. Myös asuinalueen pihapiirien sekä kevyenliikenteen väylien viheristutuksia toivoisi kohennettavan. Linnuille talviruokintapaikka Mannisenojan varteen ja miksei lintutornikin rannan tuntumaan kahlaajien ja kevään muuttolintujen seuraamiseen. Törmäpääskyille jo pesintäpenger onkin jättömaasta kasattu koirapuiston kupeeseen, josta suuri kiitos.
Alueen siisteydestä huolehdittava aktiivisesti (ruohon leikkaus, istutusten siistiminen, roskisten tyhjentäminen, roskien kerääminen yms.).
koirankakkaroskisten/roskisten säännöllinen tyhjentäminen
Kaupunki voisi pakottaa rakennusliikkeet siivoamaan jälkensä keskeneräisellä Toppilansalmen asuinalueella, mutta lestadiolaiset rakennusliikkeet näyttävät saavan automaatisesti luvan jättää roskansa tuulen vietäväksi mereen. Toppilansalmessa tämä toimii hyvin, sillä täällä tuulee aina.Seuroissa päättäminen on tosin Oulun tauti, onneksi ei niin paha tauti täällä kuin Kempeleessä.
Pitkänmöljäntieltä Nallikariin johtavan pyörätien näkymiä merelle tulisi avata muualtakin kuin yhden talon kohdalta. Pajukon ja muun pöheikön siistimistä. Tulevan asuntomessualueen tieltä kaadettiin kauniita jalokuusia, samanlaisia ei enää minun ikäiseni näe siellä. Havupuita lisää, talven kaunistus.
Merenrantamaiseman pusikoiden raivaus. Lintutorniien kunnossapito. Tällä hetkellä meri ei näy. Nuotiopaikat ja pyöräreitit hyviä. Potkulautapyöräilyltä pitäisi rauhoittaa jotkut reitit

Puistomaisia oleskelualueita

Lisää pieniä roskiksia kävelyteiden varsiin. Koiranomistajat keräisivät koirankakat paremmin jos niitä ei tarvitsisi kantaa pitkiä matkoja.


Saada "kuriin" koirien ulkoiluttajat noudattamaan ohjeita mm. jätösten keruun tai tuodaan koira ulostamaan naapuritalon tonttinurmikolle. Aika usein ns. taistelukoiria ulkoilutetaan kytkemättömänä eikä huomautuksesta huolimatta suostuta kytkemään.
Nythän on kesken varikon purku ja messualueen rakentaminen. Juustilat

No onhan se Hietasaari aika lääseikkö loppujen lopuksi eli hieman voisi sitä kaatunutta puustoa jne. hoitaa eikä antaa lahota.Holstinsalmen voisi avata uudelleen ainakin ojamaiseksi vesialueeksi koko matkaltaan mereltä Hartaanselälle - ihan vaan asuntomessujen kunniaksi
Hietasaari, se mitä siitä vielä on jäljellä, tulee suojella!
ei liian tiiviisti rakennettuja kortteleita

Rantakaistaleen ja metsäalueen siivous, parturointi
Säilytetään metsiköt luonnontilassa, jotta eliöiden monimuotoisuus säilyy.Kovasti surettaa asuntomessualueen alta kaadetut suuret puut, esim isot kuuset, jotka kantojen perusteella ovat elinvoimaisia ilman lahoa. Myös viemäröintityöt kestäneet kauan, iso kaivanto Hannalanpolun päässä talvesta saakka, josta pumpataan vettä Holstinsalmen metsikköön.Puut uineet vedessä siis kuukausia, ja lähiseudun ihmisiä huolettaa, kuoleeko (hukkuuko) metsä veden alle. Amatoorin silmin vaikuttaa ympäristörikokselta.
Lopettakaa metsien hakkaaminen Toppilansaaresta. Stop asuntorakentamiselle. Tänne ei kukaan kaivannut siirtolapuutarhaa!!! Eikä huvipuistoa! Eden kuntoon ja muita hotelleja ei tarvita!
Vanhan puuston valikoitua säillyttämistä, vaikka uutta asuntokantaa tuleekin.
Viheralueiden hoitoa ja ylläpitoa

Säilyttääkää puut ja luonnonalueet koskemattomina. Rakenteita on riittämiin jo. Ei hupilandioita.
Jätetettös jo se alkuperäinen luonto rauhaan!!!
Toppilansaari tulisi säilyttää nykyisen kokoisena, ei lisää laajennuksia. Luontoa on tuhottu riittävästi. Esimerkki: suuren koulun rakentamisen tieltä raivattiin ennen suojelluksi merkitty metsäala, jossa oli runsaasti mm oravia ja lintuja pesineen, rusakoita ym. Usea vanhempi vei sinne pienokaisensa saamaan ensikosketuksen luontoon. Valitus oli sama kuin 'vettä hanhen selkään'. Tämmöistä luonnonsuojelua?
En osaa vastata. Toivon vain, että Hietasaaen puolelle ei tulisi liikaa uudis-asutusta. Siis luonnonvarainen metsä säilyisi siellä
Ei golkenttiä eikä pippaloita Toppilansaareen
Toivoisin, että alueelle jäisi lähiluontoa asuntomessujen, Nallikarin rakentamisen jälkeenkin. Jätettäisiin rannat rauhaan, että kaikilla kaupunkilaisilla olisi mahdollisuus rakentamattomaan luontoon.
Ettei koko hieta- ja vihreäsaarta tuhottaisi, kuten nyt näkyinen trendi olevan menossa.
Rantareitit siistimmiksi, paljon pusikkoa.
Ei enää lisää metsiä vähentävää rakentamista alueelle.
Merenrannan pusikkoja on kiitettävästi raivattu viime vuosina - toivon tämän jatkuvat, jotta merinäkö-ala ulkoilureiteillä säilyy.
Metsäalueiden siistimistä. Osa karmean näköisiä risukkoja. Meri saisi näkyä enemmän kävely ja pyöräteille.
Ei taida pienen ihmisen mielipide vaikuttaa herrojen päätöksiin
Ei erityisiä toiveitan.
EI ENAA LISARAKENTAMISTA !!!
Kaikenlaisen rakentamisen lopettaminen alueella

Rakentaminen riittää, ei enää korkeita kerrostaloja.
Puita kaadettu keväällä hirveästi ympäri toppilansaarta, raiskattu tosissaan

Tuiran osalta peli on jo menetetty. Luonnonläheisyyttä ei saada aikaan tekemällä, vaan säästämällä luontoa. Siten pitäisin tärkeänä, että kun kaupunki suunnittelee uusia asuinalueita, niihin säästettäisiin aitoa, koskematonta luontoa sen sijaan, että kaikki ensin jyrätään matalaksi ja sitten rakennetaan luontoa enemmän tai vähemmän huonosti jäljitteleviä puistoja ja viheralueita.

Siinäpä kysymys johon lienee turha vastata, kun näkee kuinka tyhmiä päätöksiä tehdään.Ei tämä kysely mitään auta.Raha ratkaisee. Asukkaidensa viihtyvyydellä ei ole mitään merkitystä päättäjille.



Mielestäni on asuinalueeni vihreän ja luonnonläheinen ilme tyydyttävä.
Ettei enään lisättäisi rakennuksia.
Pelkona on, että asuntomessut lopettaa luonnonrauhan länsi -Tuirassa.
Rantojen puskat siistittäisiin eikä rakentamista rannoille - hyödynnettäisiin meren läheisyys Kävelyreittien varrelle enemmän istumapaikkoja esim reitti Länsituira - Pikisaari - Hietasaari
hyvä näin

Eipä tohon nyt ihmeitä pysty
Ei ainakaan lisättäisi enää Tuiraan asuntojojen rakentamista, mieluusti rakennettaisiin lisää puistoja
Puiden leikkuiden vähentäminen, alueita voisi pitää siistimpinä, esim. Hiekkojen poisto.
Hyvää huolenpitoa puisto-ja viheralueista.
ei enempää asfalttia tai taloja ja enemmän puita ja hallitua hoitamattomuutta
Teiden kunnossa pidon liikunta rajoitteisen ihmisen näkökulmasta
Istutuksia

Puistoja voisi siistiä ja kehittää. Hartaanpuisto on täysin ränsistynyt ja alueelta puuttuu leikkipuisto. Valtatien alkuosan tienvieret hirveässä kunnossa: tiilikasa lojunut vuosikausia, nurmikko kylvämättä kaivettuihin osiin.
Vähemmän puiden kaatamista, lisää pensaita
Tuiran puiston säilyttäminen, kevyen liikenteen väylät rannassa myös uudella asuntomessualueellaTuiran uimarannan kehittäminen, avantouinti
Tuiran puisto ja jokivarsi säilytettävä luonnontilaisena. Paljon puita ja niittyjä.


Uimarannan uudistuksessa on ehdottomasti puusto säilytettävä! Kuusisaaren aukio ja Mannerheimin aukio riittävät lajiaan. On rasismia hävittää kaikki varjopaikat tarvitsevilta. Tuiranpuistoon täysrauhoitus.
-
Tuiran puiston säilyttäminen ehdottomasti. Vanhojen isojen puiden suojeleminen ja uudisrakentamisen maltillisuus. Entisen steinerkoulun alue on jo esimerkki uudesta todella tiiviistä rakentamisesta. En halua sellaista väljyyteen tottuneelle tuiralaiselle.
Tuiranpuistoon ei saa rakentaa mitään lisää.
Ei saisi ainakaan yhtään enempää karsia/poistaa puustoa ja muuta kasvistoa!Joka kevät kuitenkin näköjään poistetaan isoja vanhoja puita teiden varsilta. Sillä tavalla myös (entisen) Tuiran torin alue pilattiin: isot puut ja pensaat pois, tilalle "hallittuja", suunniteltuja kokonaisuuksia, jotka näyttävät mitättömän pieniltä.Iso kolo Tuiran luontoisuuteen koitui Kaarretien keskiosan ja loppupään puuston poistamisesta. Aiemmin Kaarretien "parittomien numeroiden" puolella oli iso metsikkö (joidenkin mielestä ryteikkö, minusta ihana) puineen, pensaineen ja polkuineen. Se kuitenkin raivattiin pois jo kauan sitten. Sittemmin vanha Kansalaisopiston rakennus jyrättiin pois ja nyt tilalla on puolen tusinaa korkeaa kerrostaloa, joiden ympärillä on ankeaa - ja varsinainen tuulitunneli. Samasta syystä myös esim. junaradan ja jopa Pohjantien liikenteen äänet kuuluvat kauas ja hyvin.
Alueet ovat hyvin hoidettuja ja samaa linjaa kannattaa ehdottomasti jatkaa. Nykyinen monipuolinen ja hyvin hoidettu viherympäristö on miljöön viihtyisyyden ja asukkaiden viihtyvyydenavaintekijöitä. Siitä on Oulussa pidetty hyvää huolta. Kaupungin baanoja ja muita kevyen liikenteen väyliä on ilo pyöräillä. Väylät ovat hyvässä kunnossa ja hoidetut väylien varret ovat jatkuva ilon aihe. Ei voi kuin ihastella ja nauttia näkemästään. Siitä kiitos kuuluu niin viherpuolen kuin liikenneväylien suunnittelijoille, toteuttajille ja ylläpitäjille. Tällaista tulosta ei synny ilman monipuolista ammattitaitoa, kokonaisuuden hallintaa ja pitkäjänteistä sitoutumista. Sitä ei saisi lähteä murentamaan ulkoa ostettavalla "palastelulla". Kaupungin ei pidä pilkkomisilla ja lisäulkoistuksilla lähteäuhraamaan erinomaisen johdonmukaisesti ja kaukokatseisesti rakennettua ja hyvin hoidettua viherympäristöään, sitä joka on meidän kaupunkilaisten jokapäiväistä lähiluontoa ja jatkuva ilon aihe. Meillä on kaupunkikuvassa jo laajasti "valmiina" näkyvin osa nyt jatkuvasti pinnalla olevaa "vihreää siirtymää". Tätä laaja-alaista kokonaisuutta kannattaa vaalia kuin silmäteräänsä kaikki sen kaupungille, kaupunkilaisille ja kävijöille tuoma lisäarvo tunnistaen.
Säilyttäkää kasvillisuutta rakentamisen sijaan
Annetaan esim. Hupisaarten olla kuten ne nyt ovat.
Jo olemassa olevaa puistoa ei tule tuhota. Luonnontilaisuus säilyttää...
Olen tyytyväinen nykytilanteeseen. Lapsuudenkodissani ( eli mökillä) Ylikiimingissä on sitten luontoa yllin kyllin. Ainakin kyykäärmeet voisin lahjoittaa Tuiraan!
Olen asunut Tuirassa reilun vuoden, joten en osaa vielä kaivata mitään toimenpiteitä.
Tuiranpuiston ilmeen kohentaminen huolitellummaksi.
Toivoisin reittejö missä pyöräily on kielletty. Ei vähennetä sitä mitä on vaan söilytetäön se.
Kunhan säilytettäisiin entisellään.
Ainakin Tuiranpuiston koskemattomuus on turvattava.
Kukkaistutuksia, pensaita enemmän.

Ei uudisrakennuksia Tuiranpuistoon
Vähemmän sähköpotkulautoja. Nopeusrajoituksia Bertel Jungin tielle. Varikset, harakat ja naakat näyttävät olevan tosi yleisiä lintuja. Toivoisin pikkulintujen suojelua.

Tuiranpuisto pitää säilyttää, eikä puita ylipäänsä pidä kaataa kuin poikkeustapauksissa perusteellisen harkinnan jälkeen.Joitain isoja parkkipaikkoja voisi kattaa viherkatoilla tms. Niissä voisi olla kävelymahdomlisuus ja esteetön kulku em. katolle. kevyttä


Tuiranpuisto säilytettävä ennallaan, ei uudisrakentamista sinne. Alakanavan varren puut säilytettävä. Kuusisaareen enemmän istutuksia.
Välttää liian tiivistä rakentamista


Olemassa olevan luonnon säilyttämistä ja vahvistamista
Puistoja, puita tai pensaita. Penkkejä ja pöytiä retkeilyä varten. Nurmikot pitää ajaa, ettei punkit pääse leviämään. Roskiksia lisää ja niiden säännöllinen tyhjennys
Enemmän penkkejä, ehkä myös pöytiä niiden kanssa ja mahdollistettaisiin myös liikuntarajoitteisten monipuolinen mahdollisuus kulkea puistoissa ym.
Jatketaan samaan malliin! Kaupunki on minun kymmenen vuoden Tuirassa asumisen kokemuksella hyvin hoitanut asiat luonnossa, siistiä on ja kaikenlaista luonnossa ulkoilua voi kaikki harrastaa ilman erillistä puistomaksua, koiratkin sopii mukaan ja koiranomistajan ovat kasvaneet pussikeräilyn suhteen ;)
Puuston ja metsäalueiden säilyttämistä ja kunnossapitoa, kävelyteiden siistimistä ja yleistä siistimistä mutta niin että kaatuneet puut jätetään metsikköihin
Tuiran uimarannan pukuhuoneiden ja kahvilan uusiminen
Siistimpää saisi olla, haravointia enemmän.

Toivon, ettei puistoja vähennetä YHTÄÄN ! Jos puistoja pitää jostakin syystä kohentaa se pitää tehdä niin, että puistomaisuus säilyy. EI KLANIKSI HAKATTUJA AUKIOITA. Toivomus on, että puistot nyt ylipäänsä edes säilytetään, kun näyttää siltä, että suunta on Oulussa päinvastainen.
En osaa sanoa.
Toivon, että jatkuva puiden kaataminen lopetettaisiin (taitaa olla jo myöhäistä). Asuntomessualueelle mentäessä on Toppilansalmen jälkeen kaadettu ihan terveen näköisiä puita ja rannassa pyörätien varrella on merkitty paljon koivuja kaadettavaksi kaupungin varikon suunnassa.
Lisää kukkia, puistoihin …
Säilytettäis tuo Alppiruusujen ihanuus Tuiran puistossa.Asukastupa ehdoton säilyttää ja jotakin viihtyvyyttä "tuiran torille"
Siisteys vihreys
Muutamien pusikoituneiden alueiden raivaaminen

Säilyttää Tuira ulkoiluun sopivaksi,ei liikaa "sähköpyöriä"Vaarantaa rauhallista liikuntaa,luonnon keskellä. .Mitä sitten tuonee uusittu tie ja sen tuoma "rauhattomuus"?
Ei betoni rakennuksia!!!!
Tuiranpuistoon ei saa rakentaa, puita ei saa kaataa enempää (tänä kesänä kaadettu huomattavan paljon)
Ylläpitävää hoitoa
Istuinpenkkejä voisi lisätä
-
Puistojen ja varsinkin Hietasaaren alueiden rakentamiselta suojeleminen. Oulu on laaja kaupunki, eikä keskustan lähellä olevien alueiden tuhoaminen asutuksella ole välttämätöntä.
puistoihin enempi penkkejä
Tuiranpuiston vanhojen rakennusten kunnostusta asukkaiden yhteiskäyttöön

tällähetkellä riittää kun pysyisi edes nykyisellään.

Puuston ja istutusten saneerausta
Siisteydestä huolehtiminen, lisää puita ja istutuksia
Mikäli kaikki varjostavat puut kaadetaan kävely ja istuminen Vaaran alueen puistoissa ei onnistu auringossa. Alueella on yli 150 vanhusasuntoa ( nyt jo Rohdos talo 60 asuntoa ja Nonna talo tulossa 84 asuntoa).
Mannerheimin puiston ja Snellmanin puiston palauttaminen viheralueiksi ja puuston istuttaminen niihin.
Eipä liene mahdollista katuja muuttaa kerrostalojen etupihaksi.
Liikenteen vähentäminen
keskustaan enemmän tienvarsiin ja ns. turhiin asvaltoituihin kohtiin viherplänttejä
lisää puita, kukkia ja vehreyttä odottamattomiinkin paikkoihin
Puistojen ylläpitoa
Puuston ja viheralueiden kunnosta tulee huolehtia. Meren ranta on arvokas asia Oululle. Ilahduttavaa on, että siitä on alettu pitää huolta viime vuosikymmeninä. Ainolan puisto on korvaamattoman arvokas viheralue Oululle. Loistava idea purojen elvyttämnen jopa kalataloutta edistäväksi. Merikosken alajuoksun kalastus voisi olla melko eksoottinen matkailuvaltti, jos siihen olisi löydettävissä ratkaisu/ratkaisuja.
Ainolan puiston säilyttäminen entisellään.
Kunnossapito
Puistoremontti valmiiksi.
Nyt on kesällä kauniita kukkia puistoissa,ja Liikuntavälneitä esim,Sonnisaaressa ja kuusisaaressa ym,Kiitoksia!????
Vanhat puut pitää ehdottomasti säilyttää, ei enää lisää uusia asuinalueita lähistölle ja asukkaiden toiveiden huomioon ottaminen.
Pensaita, kukkia, ruohoa, pörriäisiä, linnuille pesimäpuita, lapsille kiipeilypuita. Etu-Lyötyn puistoon enemmän istuskelupaikkoja: pöytäryhmiä penkkien lisäksi. Juuri avattu jäätelökioski pöytäryhmän kera on tervetullut uutuus Pohjan neidon liepeille. Jospa vakituisesti omine pulloineen kokoontuvat setäporukat etsisivät toisen örvellyspaikan tänä kesänä. Veturiaukiolle pitäisi jotenkin saada katvepaikkoja. Suuri avara aukio on kolkko ja aina autio. Ei siellä kukaan näytä viihtyvän. Ainoastaan kesälauantaisin on jokunen kirppismyyjä, muttei juuri asiakkaita. Aukion länsipäässä, Perlan edessä on puiden rivit: niiden lomaan istuskelupaikkoja! Veturiaukiolle myös vesipiste, josta laatikkoviljelijät saisivat kasteluvettä ja muutkin voisivat vaikka täyttää vesipullonsa.
-jättäkää puistot rauhaan-antakaa vanhojen rakennusten olla-lopettakaa turhien tornitalojen rakentaminen vetoamalla pieneen keskustaan (esim. PISAn ja SIENAn vanhat keskustat ovat entisellään ja autoilu on kielletty)-kävelykaduilla ei ole mitään virkaa, kun ei ole kohta mitään katseltavaa eikä pieniä myyntipisteitä niiden varsilla, pelkät kahvilat eivät ovat masentavia
Onneksi puut kasvavat. Viheralueita ei varmaan voi suurentaa taajaan rakennetulla alueella. Pidettäköön puista ja istutuksista huolta.
Niin tiiviisti rakennettu, että vaikea on keksiä mitään! Puistojablusää, jos mahdollista..
Olemme tyytyväisiä kunhan puistoja virkavaltakin muistaa kierroksillaan!
Meidän pikku puistoon istuimia .Koirien ulkoilu pitäisi kieltää tässä puistossa, koska siellä on hyviä auringon ottopaikkoja. Valitettavasti nurmikolla on koirien jätöksiä ja siellä myös pikku lapset leikkivät.
Hyvää puistojen ja istutusten ylläpitoa ja hoitoa. Lisää rajoitteita ja mahdollisesti sanktioita koirien jätösten korjaamatta jättäjille.
Lähinnä toivoisin ihmisten itsensä sivistyvän, jottei tahallaan roskattaisi ja eri tavoin turmeltaisi luontoa ja kaikenlaista ympärillämme olevaa. Meidän pitäisi kunnioittaa työtä, jota lukemattomat ihmiset tekevät ympäristömme viihtyvyyden hyväksi. Kaupunki tekee oman osansa.


ei kaikkia alueita rakentamiseen, puistoja ja viheralueita lisää!
Toivon puistojen ja viheralueiden säilyvän ja kukkaistutusten sekä --asettelujen rakentamista edelleenkin. Ympäristösuunnittelussa huomioitava viherrakentaminen huomioiden myös muut alueen asukkaat kuin rakennettavan talon tulevia asukkaita varten.
Säilytetään maaseutumaisuus

Ei kaavoiteta uusia tontteja.
Hiihto/luontoreittien varrelle nuotiopaikkoja/ istumapaikkoja
Puistoalueiden hoitoon pitää panostaa enemmän. Kuusamon tieltä tulevien hulevesien suodattaminen ennen Jäälinojaa. Alikäytävän kaivojen puhdistuksen ajan on Jäälinojan vesi aivan velliä !
Puistoalueiksi jätettyjen pusikoiden kunnostus

Metsää asutuksen ja tien väliin säilyttämistä. Ei kannata harventaa liikaa .

Puistojen parempaa ylläpitämistä ja puuston hoitamistaMaltillisuutta uusien kerrostalojen rakentamissuunnitelmissa Järkeä ymmärtää em. suunnitelmissaan, ettei jatkossakaan turhaa liikennettä ohjata okt-alueille
Ettei Välivainiota rakennettaisi täyteen, vaan metsiköt ja pöheiköt saisivat jäädä silleen. Toivon, että luonnontilaiset niityt lisääntyvät.
Radan varren pusikoita voisi siistiä.
Se on myöhäistä. Olen yllättynyt, että rakennetaan niin paljon korkeampia ja ihan erivärisiä taloja 60-luvulla rakennettujen 3-5-kerroksisten talojen viereen. Arkkitehtien arvostelukyky on kyllä heikentynyt. Eikö uudisasukkaat todellakaan kaipaa viheralueita tontille vaan vain parkkipaikkoja?

Aluettamme rakennetaan nykyisin hurjaa vauhtia ja kerrostalot eivät oikeim miellytä silmää vanhan "Artturilaisen " mielestä. Ikäni täällä asUneena tunnen surua kotoisen kylämme jäädessä kerrostalojen puristukseen . Liikennejärjestelyt nykyisin surkeat, uusille asukkaille ja heidän vieraille ei ole osoittaa pysäköinti tiloja.
Viheralueita ei pidä vähentää. Ne tukevat ihmisen hyvinvointia ja pitävät sinut kiinni luonnossa. Alueiden hoito on tärkeää tai sitten jätetään täysin osia luonnolliseen tilaan.Kaupungissa pitää olla tällaisia paikkoja kuten Ainola ja vastaava, jonne ihminen voi mennä kokemaan rauhaa ja olemista luonnossa. Tietenkin luonnonmukaisessa ja todellisessa luonnontilassa on eroja, mutta kyllä niillä on samansuuntaiset vaikutukset ihmisen henkiseen ja fyysiseen olemiseen.
Toivottavasti metsiä ja puistoja ei rakennettaisi täyteen taloja ??
toivoisin ettei ihan jokaista pientä puistoa tai metsätilkkua raivata kerrostalojen rakentamista varten....
Lumikoneiden kaivamien 'rooppien' korjaamista kesäkauden aluksi.
Vähentää uusien kerrostalojen rakentamista. Parantaa tuiran uimarannan aluetta.
Entisen puutarhamyymälän tilalle toivoisin uuden puutarhamyymälän eikä kerrostaloja.

Rakentamista olisi syytä hillitä. Esim. Kemintien varren uudisrakentaminen on täysin ylimitoitettua. Vaikutukset näkyvät jo nyt, vaikka rakentaminen on vasta alkuvaiheessa (autoja sikin sokin siellä täällä, liikenne ja levottomuus lisääntynyt, metsiköt ja puistot kohta tuhottu kokonaan).
Ehkä viheralueiden kunnostusta.
Oikean luonnon säilyttämistä, ei kaikkia pusikoita kannata ruveta liikaa "kaunistelemaan".
puistojen ja puistomaisten alueiden säilyttäminen. Kontion puiston tuhoaminen surettaa (oli törkeää)
kaupunki voisi huomauttaa hoitamattomista omakotitalojen piha-alueista ja tien pientareista
En osaa sanoa.
Toivon, että vanhat puut saavat olla rauhassa. Ei liian ahdasta rakentamista, en kaipaa korkeita kerrostaloja. Suojellaan vanhat hienot rakennukset. Oulussa on kaikkea, mitä tarvitaan. Korjataan ja pidetään paikat siistinä.
ei ainuttakaan puustoa nurin
Hyvä näin.
En sallisi enää yhtään lisä-/uudisrakentamista Värttö, Peltola, Erkkola alueelle. Nämä nykyset viheralueet pitäisi säilyttää. En antaisi rakennuslupaa Terwa-kiinteistölle Peltolaan, ei nykyisen tenniskentän tilalle enkä moottoritien varteen. Ihmiset ahdistuu vielä nykyistä enemmän kun viheralueet vähenee ja betoni viidakko kasvaa. Ihmisillä pitää olla tilaa hengittää. Muistan vielä ajan kun nykyisten peltolan kerros-ja luhtitalojen paikalla oli kaunis koivikuja maantielle ja luonnon kukkaniitty. Ihan kamalaa kun Värttöön ängettiin uusi kerrostalo ja uusia erillistaloja, Valurinkuja/Kursutie/Jaakonkuja.

Uimarannan siistinä ?pitäminen
Runsaita puusto (myös keväällä kukkivia) ja kukkasaarekkeita jotka houkuttelevat lintuja ja perhosia.
Toivon, että jokiranta säilytetään rakentamatta alueella Värtön uimaranta - vesilaitos.Se on hyvin hoidettu nykyään ja ainut luontokohde tällä alueella.
Kahden vuoden takainen myrsky kaatoi Värtöstä kymmeniä puita, joiden tilalle tarvittaisiin uudet, esim. Valurinpuiston lähelle ja Kasarmintien varrelle.
Ainolan puisto ja Hupisaaret (myös myös hyödyntamätön Lammassaari) ovat kaupungin ainoa keskuspuisto, jonka kunnostamiseen, kaunistamiseen ja huolenpitoon kaupungin pitäisi panostaa enemmän. Esim. Rapumaja töhryjen peitossa oleva betoniröttelö,ns. kaupunkiviljelytila jonka kuuluisi olla muualla. Se on huumeiden käyttäjiä houkutteleva kulkukelvoton ryteikkö, joka pitäisi raivata, kaunistaa sopivilla istutuksilla ja penkeillä. Se voisi olla idyllinen, solisevan puron kahden puolen rajaama, mietiskelyyn ja rauhoittumiseen kutsuva saareke, ei luotaantyöntävä jopa pelottava paikka. Kaupunkiviljelyyn tila ei sovi millään muotoa.Ylipäänsä yritys säilyttää Hupisaarten ja Ainolan puisto osittain luonnontilaisena ei ole onnistunut idea. Alue on siihen liian pieni ja vailla suunnittelua. Itse asiassa jokainen neliömetri puistosta pitäisi tarkkaan miettiä. Puiston asema kasvavalle kaupungille on niin merkittävä. Se on ainoa keskustan lapsiperheiden, nuorten ja vanhusten saavutettavissa oleva, isompi virkistysalue. Se on kovassa käytössä. Sillä myydään ympäristön uudet asunnot ja rakennusliikkeet odottavat kieli pitkällä mahdollisuutta kahmaista joku osa puistosta asuinrakentamiselle. Yhtään tuumaa puistosta ei saa luovuttaa. Pitäisi järjestää kilpailu puiston uudelleen suunnitteluun. On paljon parantamismahdollisuuksia. Kahvilarakennus uusiksi, ilkivallan rajoittamiseksi ja turvallisuuden lisäämiseksi kameravalvonta, liikennekäyttäytymisen valvonta puistoteillä, potkulaudoille ajokielto. Sahansaari on jätetty täysin keskeneräiseksi. Kaupungissa vierailevat eivät voi käsittää mitä historiaa töhryjen peitossa oleva rakennus ym rumat reliikit oikein edustavat. Pitää mennä Tallinnaan katsomaan miten historiaa kunnioitetaan ja yhdistetään moderniin aikaan.Myös Lammassaari pitäisi ottaa mukaan virkistysaluesuunnitelmiin. Ettei vain sitäkin jemmata asuinrakentamiseen? Tervatower hankettahan ei ole kuopattu.
Ettei joka puistoaluetta kaavoitettaisi asuinrakennuksille, vaikka tonteista Värtössä pystyykin pyytämään hulppean hinnan.
Eläinten, puuston ja luonnontilaisen luonnon säilyttämistä ja puistoalueiden vaalimista monimuotoisuuden ehdoilla - ei ensisijaisesti ihmisen lähtökohdista käsin

Kävelyreittien varsille voisi lisätä puustoa.
Puistoalueiden kunnossa pito
Puuston hoitoa, pihapuiden säilyttämistä, kadunvarsipuiden säilyttämistä, uusien istuttamista poistettujen tilalle.Puistojen puiden ja pensaiden istuttamista. Puut sitovat kosteutta, vähentävät tulvia, lammikoita, varjostavat, suojaavat auringin paahteelta ja tuulten purevuudelta. Koivut, kuuset, männyt, pihlajat, tuomet, pajut kuuluvat Suomen luontoon ja antavat linnuille pesäpuita ja meille ihmisille viihtyvyyttä ja suojaa.
Pidetään ennallaan
Olevan ympäristön liiallisen kunnostuksen välttäminen, ei hävitetä puustoa, uimarannan puhtaanaoito
Joen rannassa viheralueella voisi olla kuntoiluvälineitä ja pöytäryhmiä retkeilyyn.

Luonnon kukkien säilyttäminen, mitä kaupunki usein tekeekin. Puustoa ehkä harvennettiin liian paljon, sitä voisi olla enemmän.Liikenteen melulle moottoritieltä ja Erkkolan sillalta voi tuskin tehdä mitään.

Toivon, että puisto säilyisi! Olen huolestunut, koska puistoon ei ole istutettu yhtään uutta puuta. Vanhat ovat kohta kuolleet pystyyn.
Nurmikot ja uimaranta siisteinä
Kylällä on Kaisun kahvila, jossa on samassa tilassa kaikkea romua ja romu autoja. Melkoinen ympäristöriski. Ennen oli ympäristö tosi siisti. Nyt on tehty omin luvin iso penger, joka haittaa naapureiden näkemistä tielle. Osa autoromuista on piilossa penkereen takana.
Siistiminen yleikuvaan rakennukset.Jokien nimikilvet.Parannusta uimarantaa.Roskapönttöjä ja istuin penkkejä kukkalaatikko teiden risteyksiin.
Lisää luontopolkuja,veden vakautta Siuruan-Iin joissa.Nyt menee kesän aikana ylös ja alas. Vaikea uida ja kalastaa.
Kevyenliikenteen väylä, jotta useampikin ihminen pääsee nauttimaan maisemista ilman pelkoa aitojen alle jäämisestä.
En osaa sanoa tuohon mitään
Puhtaanapitoa, istutuksia,penkkejä
Roskaaminen pois

Vanhan n. 24 km mittaisen Luontoreitin kunnostus olisi hyvä asia.
En mitään.

Kaupunki voisi tehdä koirametsän missä koirat voivat juosta vapaasti. Kuntoportaat Vesalaan koululle ja ylikiimingin kk. Ulko liikunta paikka myös molempiin kyliin.

En mitään.
